Test samples

From: 
Hanspeter Frech, die superschnelle Geheimschrift. Gekürzte Stenografie, Schweizerischer Stenografenverband Stolze/Schrey (SSV), Wetziken, November 2017.

For: 
DESSBAS, variants MAx:
- MA1: moderate abbreviations
- MA2: extreme abbreviations

41)
1)
Er kennt den Weg. Wir können das auch. Das könnte gelingen. Man kannte ihn sofort. Sie wurde erkannt. Was kann er denn? Ein Kenner schätzt das. Man konnte ihn erkennen.

2)
Kenntnis, Erkenntnisse, Erfordernis, Bedürfnisse, Zeugnis, erkenntnisreich, Versäumnisse, Befugnis.

42)
Ich komme! Wir sollten kommen; das Kommando inne haben; er kam mir schräg ins Zeug; kommt und kauft reichlich ein! Der Verkauf stockte. Der Verkäufer kam schnell zur Sache. Neukauf macht konkurs. Die Strafkammer wurde vollständig ausgeräumt.

trendig, trendige Dinge, ein trendiges Kleid, trendiger geht's nicht mehr, günstig, Hartweizendunst ist körniger als Hartweizenmehl. Entschuldigung! Es fehlt noch die Bestätigung. Die Würdigungen der Absolventen fielen aus. Jetzt kommt endlich die Genehmigung des Knabbergebäcks. Wer bekamt Angst bei der Aushändigung der neuen Gebisse?

Vorkommnis, Einkommen, mitbekommt, zukommen, hinzugekommen, mitkam, überkam, hineinkam, vollkommen, konntest, kannst, könntet, kann, konnten, bekennen, verkannt, Kanten, Vierkant, Unkenntnis, Bekenntnisse, Käufer, Verkaufsladen, ausverkauft, künftig, vernünftig, lehmig, rostig, rosig, artig, bösartig, gelehrig, vereinigt, Kündigung, Verständigung, Vereinigung.

43)
Wir sehen es kommen. Er sieht den Zweck nicht ein. Sie sahen müde aus. Siehst du noch gut? Ich sehe in den Spiegel. Seht, wie er daherkommt! auf Zusehen hin. Ich lege meine Hand ins Feuer. Er legte los. Wir legen noch was dazu. Sei doch nicht verlegen. Eine belegte Zunge. Wir haben die Bücher weggelegt. Ich muss mal. Wir müssen das verstehen. Was müssten wir noch machen? Das musst du nicht können. Wir wissen es genau. Ich weiss es auch. Weisst du was? Das wüssten wir gerne! Ich wüsste wie.

seriell, speziell, Modell, Aquarell, hell, schnell Kelle, grell, Teller, Keller, bellen, Felle, Sardellen, Zelle, Wellen. Ellbogen, Elle.

visuell, Wilhelm Tell, Biberfelle, Knelle 4, gewiss, schwarzweiss, wissenswert, weisslich, wüsstest, müsste, müsstest, muss, ablegen, beigelegt, ungelegen, gelegentlich, Sehstärke, Versehen, aussieht, Sicht, eh er sich's versah, versehentlich.

44)
1)
Wir liegen richtig mit der Annahme... Es lag nicht an uns. Sie lagen am Boden. 

2)
Ich messe mich mit dir. Es ist vermessen, zu sagen ... Das Mass ist voll. Die Höhe misst 200m. Wir vermissen die Sendung mit der Maus. Die vermisste Person. Die Längen wurden ausgemessen. Der Höhenmesser. Massbecher und Fiebermesser. Der Lauf war anstrengend. Sie laufen sehr schnell. Er läuft einfach weiter. Sie liefen wie gestochene Affen. Der Fluss verläuft nordwärts. Die Kosten belaufen sich auf ...

3)
missliche Lage, Miss-Wahlen, Miss Schweiz, Missing Link, missmutig, misstrauisch

4)
Vorsicht, Aussicht, vorliegt, aufliegt, anliegt, Anliegen

Loslassen, davon loskommen, das Los ziehen, loslösen, losgelöst, verständnislos, parteilos, die Losung, welche Erlösung, loslegen, loslaufen, loskaufen.

Liegenschaft, Belege, Legistlatur, legal, Lager, verlagert, Belagerung, unmissverständlich, Misswirtschaft, missionieren, massgeblich, anmassend, massenhaft, Massaker, Messlatte, Messing, Vermessungen, Langlauf, Laufrichtung, mitlaufen, Abläufe, geläufige, Mitläufer, beliefen, anlief, verliefen, haltlos, machtlos, verlosen, Lösung, Löslichkeit, erlösen, erlöst, aufgelöst, ungelöste.
