Test samples

From: 
Hanspeter Frech, die superschnelle Geheimschrift. Gekürzte Stenografie, Schweizerischer Stenografenverband Stolze/Schrey (SSV), Wetziken, November 2017.

For: 
DESSBAS, variants MAx:
- MA1: moderate abbreviations
- MA2: extreme abbreviations

41)
1)
Er kennt den Weg. Wir können das auch. Das könnte gelingen. Man kannte ihn sofort. Sie wurde erkannt. Was kann er denn? Ein Kenner schätzt das. Man konnte ihn erkennen.

2)
Kenntnis, Erkenntnisse, Erfordernis, Bedürfnisse, Zeugnis, erkenntnisreich, Versäumnisse, Befugnis.

42)
Ich komme! Wir sollten kommen; das Kommando inne haben; er kam mir schräg ins Zeug; kommt und kauft reichlich ein! Der Verkauf stockte. Der Verkäufer kam schnell zur Sache. Neukauf macht konkurs. Die Strafkammer wurde vollständig ausgeräumt.

trendig, trendige Dinge, ein trendiges Kleid, trendiger geht's nicht mehr, günstig, Hartweizendunst ist körniger als Hartweizenmehl. Entschuldigung! Es fehlt noch die Bestätigung. Die Würdigungen der Absolventen fielen aus. Jetzt kommt endlich die Genehmigung des Knabbergebäcks. Wer bekamt Angst bei der Aushändigung der neuen Gebisse?

Vorkommnis, Einkommen, mitbekommt, zukommen, hinzugekommen, mitkam, überkam, hineinkam, vollkommen, konntest, kannst, könntet, kann, konnten, bekennen, verkannt, Kanten, Vierkant, Unkenntnis, Bekenntnisse, Käufer, Verkaufsladen, ausverkauft, künftig, vernünftig, lehmig, rostig, rosig, artig, bösartig, gelehrig, vereinigt, Kündigung, Verständigung, Vereinigung.

43)
Wir sehen es kommen. Er sieht den Zweck nicht ein. Sie sahen müde aus. Siehst du noch gut? Ich sehe in den Spiegel. Seht, wie er daherkommt! auf Zusehen hin. Ich lege meine Hand ins Feuer. Er legte los. Wir legen noch was dazu. Sei doch nicht verlegen. Eine belegte Zunge. Wir haben die Bücher weggelegt. Ich muss mal. Wir müssen das verstehen. Was müssten wir noch machen? Das musst du nicht können. Wir wissen es genau. Ich weiss es auch. Weisst du was? Das wüssten wir gerne! Ich wüsste wie.

seriell, speziell, Modell, Aquarell, hell, schnell Kelle, grell, Teller, Keller, bellen, Felle, Sardellen, Zelle, Wellen. Ellbogen, Elle.

visuell, Wilhelm Tell, Biberfelle, Knelle 4, gewiss, schwarzweiss, wissenswert, weisslich, wüsstest, müsste, müsstest, muss, ablegen, beigelegt, ungelegen, gelegentlich, Sehstärke, Versehen, aussieht, Sicht, eh er sich's versah, versehentlich.

44)
1)
Wir liegen richtig mit der Annahme... Es lag nicht an uns. Sie lagen am Boden. 

2)
Ich messe mich mit dir. Es ist vermessen, zu sagen ... Das Mass ist voll. Die Höhe misst 200m. Wir vermissen die Sendung mit der Maus. Die vermisste Person. Die Längen wurden ausgemessen. Der Höhenmesser. Massbecher und Fiebermesser. Der Lauf war anstrengend. Sie laufen sehr schnell. Er läuft einfach weiter. Sie liefen wie gestochene Affen. Der Fluss verläuft nordwärts. Die Kosten belaufen sich auf ...

3)
missliche Lage, Miss-Wahlen, Miss Schweiz, Missing Link, missmutig, misstrauisch

4)
Vorsicht, Aussicht, vorliegt, aufliegt, anliegt, Anliegen

Loslassen, davon loskommen, das Los ziehen, loslösen, losgelöst, verständnislos, parteilos, die Losung, welche Erlösung, loslegen, loslaufen, loskaufen.

Liegenschaft, Belege, Legislatur, legal, Lager, verlagert, Belagerung, unmissverständlich, Misswirtschaft, missionieren, massgeblich, anmassend, massenhaft, Massaker, Messlatte, Messing, Vermessungen, Langlauf, Laufrichtung, mitlaufen, Abläufe, geläufige, Mitläufer, beliefen, anlief, verliefen, haltlos, machtlos, verlosen, Lösung, Löslichkeit, erlösen, erlöst, aufgelöst, ungelöste.

45)
Handel, handeln, handelte, soll, sollen, sollten, will, Wille, willst

Ich muss, er musste, wir müssen, ich will, wir sind, wir können, ich kann, wir haben, ich könnte, kann er, in der, in die, in den, in diesen, sie sich

kann ich, will ich, soll ich, wenn ich, kaufe ich

Kann ich Ihnen in die Mütze helfen? Was soll man nur tun bei der Temperatur? Ihr letzter Wille war wirklich das Letzte! Wer Handelsbeziehungen nach Asien hat, soll jetzt lieber schweigen. Er wurde arg misshandelt. Bin ich wirklich gemein zu dir gewesen? In der Kontenführung sind Soll und Haben wichtige Begriffe. Kommerziell betrachtet, liegen Sie durchaus richtig. Mit meinem Kommentar können Sie sich durchschlagen. Handelt es sich um Käufer oder Läufer? Ich hab Sie nicht verstanden.

46)
habe ich, ich habe, bin ich, ich bin dort gewesen, ich wurde, wurde ich, wir wurden, wurden wir, ihr wurdet, wir wollen, wolltet ihr

Gebt euch keine Mühe. Geben ist seliger als Nehmen. Es gab viel Überraschendes. Gib Acht! Da gibt es was zu holen. Stell dich nicht so an. Stellen sie sich bitte vor. Wir stellten den Eimer in die Küche. Ein Angestellter sass im Büro. Ich stehe vor einer wichtigen Entscheidung. Wir stehen finanziell gut da. Das stand in der Zeitung. Sie standen stunden lang an. Der Verkaufsstand war leer.

Verstand, eingestehen, verstellt, Stellwärter, stellig, Stellvertreter, umstellen, stellenlos, bestanden, Kopfstand, eingestehen, Anstand, Umstand, abstehend, bestandene, Wollhaar, vergebens, abgegeben, begab, Angeber, zugegebenermassen, Ergebnis, ergebnislos, Eingabe.

47)
Was ist nur aus dir geworden? Eine gross gewordene Tocheter. Das hätte nicht passieren dürfen. Wir hätten es kommen sehen können. Was hättet ihr gemacht?

Den Abschluss machen. Ich mache es wieder gut. Er ist ein Schaffer und Macher. Wiedergutmachung. Das machte Freude.

Nach diesen Geschichten, nachher, vernachlässigt, benachbart. Wir nehmen das Angebot an. Ich nahm es als Kompliment auf. Die Einvernahme, Adresse, Vor- und Nachname. Ihren Namen muss ich noch wissen. Nimm Rücksicht, wir fühlen uns hier nicht wohl. Auf dein Wohl. Ich bin auf Ihr Wohlwollen angewiesen.

gewordener, gewordenen, du hättest, einmachen, Schuhmacherei, ich mache, das macht, machten, ausgemachter, Abmachungen, Eingemachtes, Nachricht, hernach, danach, nachahmen, Nachnamen, nimmt, genommen, namenlos, sowohl, obwohl, wohlig, Wohlstand.

48)
Wohl getan! Ein gefundenes Fressen. Wann bist du geboren worden? Hast du's auch gesehen? Zu spät gekommen. Günstig gekauft. Das haben wir liegen gelassen. Wir haben alles aufgegessen. Er hat's gegeben. Diese Pflanzen sind gefährdet. Der Vorschlag wurde genehmigt. Wir haben es genossen. Er hat uns geboten, die Wahrheit zu sagen. Jung gewohnt, alt getan. Sie ist auf Abwege geraten. Das hat mir gefallen.

In ein Taschentuch husten, eine bunte Mischung, einen besseren Freund, einem einsamen Wanderer begegnet, einer Beschäftigung nachgehen, einem Irrtum erliegen, eins nach dem anderen.

Ich kann es kaum glauben. Ich glaubte zuerst ... Du bist ein ungläubiger Mensch. Wir lassen das auf uns zukommen. Ich lasse es dich wissen. Wir liessen es bleiben. Er lässt uns grüssen. Ich habe den Text selber verfasst. Nicht anfassen! Aus der Fassung geraten.

vergessen, gehabt, weggegeben, gewusst, gemusst, Gerede, Getue, einsam, einerseits, unbeeinflusst, beeinträchtigt, unglaublich, beglaubigt, Gläubiger, verlässlich, unablässig, eingefasst, befasst, unfassbar, Vernehmlassung, Verein, Vereinskasse.

49)
5 dl kosten 15 Fr. Mit ihren 76 kg ist sie doch 24 km gelaufen. Die Adresse ist... Dieser Artikel ist ausgegangen. 10 cm, also ein dm hoch gefüllt, entsprechen einem hl. Unter welcher Nummer sind Sie erreichbar?

Wenn wir müssten, würden wir es wirklich tun; aber wir müssen nicht. Du würdest mich einladen? Würdet ihr so gut sein? So sei es. Ich dachte, sie seien schon gekommen. Du seist allein gegangen, habe ich gehört. Ich mag nicht kommen. Mögt ihr noch etwas Salat? Was möchte er tun? Das darf doch nicht wahr sein! Sie durften zu 7 selbst einsteigen.

Wir mussten lange warten. Sie hätten ihre Fahrt verlangsamt, wenn ... Nicht besser, aber länger. Jetzt langt's aber. Jemanden dingfest machen. Bedingungsloser Einsatz wird verlangt.

Nummernschild, würdelos, seid, Unvermögen, Möchtegern, länglich, langsam, Verlängerung, Belang, Dinge, Verdingbub, Unding, Bedarf, Bedürfnis, allerdings, dingdong.  

50)
teuer, erneuern, steuerliche, Neues und Altes, das Ungeheuer, die Schauer, die Mauer, das Gemäuer, ein graues Blatt Papier, das ist befreiend, das ist zweierlei.

klein, ein feiner Kerl, du mit deinem Geklöne, sag deiner kleinen Schwester, der kleinste gemeinsame Nenner, Gemeinschaft, einsam, darauf eingehen, zweistimmig, einig eingeübt einatmen, vereinnahmt

Miteinander geht es besser. Wir sind immer füreinander da. Was habt ihr noch voneinander?

Koste es, was es wolle. Ich muss es haben. Die Kosten belaufen sich auf ... Willst du etwas davon kosten?

blaues, dauerhaft, Feuerzeug, einmalig, Zweisamkeit, reinlich, geeinigt, eingetrocknet, einprägen, eingestiegen, Einreise, peinlich, gegeneinander, Unkosten, kostspielig, oder nicht, so genannt, definitiv diverse
