Test samples

From: 
Hanspeter Frech, die superschnelle Geheimschrift. Gekürzte Stenografie, Schweizerischer Stenografenverband Stolze/Schrey (SSV), Wetziken, November 2017.

For: 
DESSBAS, variants MAx:
- MA1: moderate abbreviations
- MA2: extreme abbreviations

41)
1)
Er kennt den Weg. Wir können das auch. Das könnte gelingen. Man kannte ihn sofort. Sie wurde erkannt. Was kann er denn? Ein Kenner schätzt das. Man konnte ihn erkennen.

2)
Kenntnis, Erkenntnisse, Erfordernis, Bedürfnisse, Zeugnis, erkenntnisreich, Versäumnisse, Befugnis.

42)
Ich komme! Wir sollten kommen; das Kommando inne haben; er kam mir schräg ins Zeug; kommt und kauft reichlich ein! Der Verkauf stockte. Der Verkäufer kam schnell zur Sache. Neukauf macht konkurs. Die Strafkammer wurde vollständig ausgeräumt.

trendig, trendige Dinge, ein trendiges Kleid, trendiger geht's nicht mehr, günstig, Hartweizendunst ist körniger als Hartweizenmehl. Entschuldigung! Es fehlt noch die Bestätigung. Die Würdigungen der Absolventen fielen aus. Jetzt kommt endlich die Genehmigung des Knabbergebäcks. Wer bekamt Angst bei der Aushändigung der neuen Gebisse?

Vorkommnis, Einkommen, mitbekommt, zukommen, hinzugekommen, mitkam, überkam, hineinkam, vollkommen, konntest, kannst, könntet, kann, konnten, bekennen, verkannt, Kanten, Vierkant, Unkenntnis, Bekenntnisse, Käufer, Verkaufsladen, ausverkauft, künftig, vernünftig, lehmig, rostig, rosig, artig, bösartig, gelehrig, vereinigt, Kündigung, Verständigung, Vereinigung.

43)
Wir sehen es kommen. Er sieht den Zweck nicht ein. Sie sahen müde aus. Siehst du noch gut? Ich sehe in den Spiegel. Seht, wie er daherkommt! auf Zusehen hin. Ich lege meine Hand ins Feuer. Er legte los. Wir legen noch was dazu. Sei doch nicht verlegen. Eine belegte Zunge. Wir haben die Bücher weggelegt. Ich muss mal. Wir müssen das verstehen. Was müssten wir noch machen? Das musst du nicht können. Wir wissen es genau. Ich weiss es auch. Weisst du was? Das wüssten wir gerne! Ich wüsste wie.

seriell, speziell, Modell, Aquarell, hell, schnell Kelle, grell, Teller, Keller, bellen, Felle, Sardellen, Zelle, Wellen. Ellbogen, Elle.

visuell, Wilhelm Tell, Biberfelle, Knelle 4, gewiss, schwarzweiss, wissenswert, weisslich, wüsstest, müsste, müsstest, muss, ablegen, beigelegt, ungelegen, gelegentlich, Sehstärke, Versehen, aussieht, Sicht, eh er sich's versah, versehentlich.

44)
1)
Wir liegen richtig mit der Annahme... Es lag nicht an uns. Sie lagen am Boden. 

2)
Ich messe mich mit dir. Es ist vermessen, zu sagen ... Das Mass ist voll. Die Höhe misst 200m. Wir vermissen die Sendung mit der Maus. Die vermisste Person. Die Längen wurden ausgemessen. Der Höhenmesser. Massbecher und Fiebermesser. Der Lauf war anstrengend. Sie laufen sehr schnell. Er läuft einfach weiter. Sie liefen wie gestochene Affen. Der Fluss verläuft nordwärts. Die Kosten belaufen sich auf ...

3)
missliche Lage, Miss-Wahlen, Miss Schweiz, Missing Link, missmutig, misstrauisch

4)
Vorsicht, Aussicht, vorliegt, aufliegt, anliegt, Anliegen

Loslassen, davon loskommen, das Los ziehen, loslösen, losgelöst, verständnislos, parteilos, die Losung, welche Erlösung, loslegen, loslaufen, loskaufen.

Liegenschaft, Belege, Legislatur, legal, Lager, verlagert, Belagerung, unmissverständlich, Misswirtschaft, missionieren, massgeblich, anmassend, massenhaft, Massaker, Messlatte, Messing, Vermessungen, Langlauf, Laufrichtung, mitlaufen, Abläufe, geläufige, Mitläufer, beliefen, anlief, verliefen, haltlos, machtlos, verlosen, Lösung, Löslichkeit, erlösen, erlöst, aufgelöst, ungelöste.

45)
Handel, handeln, handelte, soll, sollen, sollten, will, Wille, willst

Ich muss, er musste, wir müssen, ich will, wir sind, wir können, ich kann, wir haben, ich könnte, kann er, in der, in die, in den, in diesen, sie sich

kann ich, will ich, soll ich, wenn ich, kaufe ich

Kann ich Ihnen in die Mütze helfen? Was soll man nur tun bei der Temperatur? Ihr letzter Wille war wirklich das Letzte! Wer Handelsbeziehungen nach Asien hat, soll jetzt lieber schweigen. Er wurde arg misshandelt. Bin ich wirklich gemein zu dir gewesen? In der Kontenführung sind Soll und Haben wichtige Begriffe. Kommerziell betrachtet, liegen Sie durchaus richtig. Mit meinem Kommentar können Sie sich durchschlagen. Handelt es sich um Käufer oder Läufer? Ich hab Sie nicht verstanden.

46)
habe ich, ich habe, bin ich, ich bin dort gewesen, ich wurde, wurde ich, wir wurden, wurden wir, ihr wurdet, wir wollen, wolltet ihr

Gebt euch keine Mühe. Geben ist seliger als Nehmen. Es gab viel Überraschendes. Gib Acht! Da gibt es was zu holen. Stell dich nicht so an. Stellen sie sich bitte vor. Wir stellten den Eimer in die Küche. Ein Angestellter sass im Büro. Ich stehe vor einer wichtigen Entscheidung. Wir stehen finanziell gut da. Das stand in der Zeitung. Sie standen stunden lang an. Der Verkaufsstand war leer.

Verstand, eingestehen, verstellt, Stellwärter, stellig, Stellvertreter, umstellen, stellenlos, bestanden, Kopfstand, eingestehen, Anstand, Umstand, abstehend, bestandene, Wollhaar, vergebens, abgegeben, begab, Angeber, zugegebenermassen, Ergebnis, ergebnislos, Eingabe.

47)
Was ist nur aus dir geworden? Eine gross gewordene Tocheter. Das hätte nicht passieren dürfen. Wir hätten es kommen sehen können. Was hättet ihr gemacht?

Den Abschluss machen. Ich mache es wieder gut. Er ist ein Schaffer und Macher. Wiedergutmachung. Das machte Freude.

Nach diesen Geschichten, nachher, vernachlässigt, benachbart. Wir nehmen das Angebot an. Ich nahm es als Kompliment auf. Die Einvernahme, Adresse, Vor- und Nachname. Ihren Namen muss ich noch wissen. Nimm Rücksicht, wir fühlen uns hier nicht wohl. Auf dein Wohl. Ich bin auf Ihr Wohlwollen angewiesen.

gewordener, gewordenen, du hättest, einmachen, Schuhmacherei, ich mache, das macht, machten, ausgemachter, Abmachungen, Eingemachtes, Nachricht, hernach, danach, nachahmen, Nachnamen, nimmt, genommen, namenlos, sowohl, obwohl, wohlig, Wohlstand.

48)
Wohl getan! Ein gefundenes Fressen. Wann bist du geboren worden? Hast du's auch gesehen? Zu spät gekommen. Günstig gekauft. Das haben wir liegen gelassen. Wir haben alles aufgegessen. Er hat's gegeben. Diese Pflanzen sind gefährdet. Der Vorschlag wurde genehmigt. Wir haben es genossen. Er hat uns geboten, die Wahrheit zu sagen. Jung gewohnt, alt getan. Sie ist auf Abwege geraten. Das hat mir gefallen.

In ein Taschentuch husten, eine bunte Mischung, einen besseren Freund, einem einsamen Wanderer begegnet, einer Beschäftigung nachgehen, einem Irrtum erliegen, eins nach dem anderen.

Ich kann es kaum glauben. Ich glaubte zuerst ... Du bist ein ungläubiger Mensch. Wir lassen das auf uns zukommen. Ich lasse es dich wissen. Wir liessen es bleiben. Er lässt uns grüssen. Ich habe den Text selber verfasst. Nicht anfassen! Aus der Fassung geraten.

vergessen, gehabt, weggegeben, gewusst, gemusst, Gerede, Getue, einsam, einerseits, unbeeinflusst, beeinträchtigt, unglaublich, beglaubigt, Gläubiger, verlässlich, unablässig, eingefasst, befasst, unfassbar, Vernehmlassung, Verein, Vereinskasse.

49)
5 dl kosten 15 Fr. Mit ihren 76 kg ist sie doch 24 km gelaufen. Die Adresse ist... Dieser Artikel ist ausgegangen. 10 cm, also ein dm hoch gefüllt, entsprechen einem hl. Unter welcher Nummer sind Sie erreichbar?

Wenn wir müssten, würden wir es wirklich tun; aber wir müssen nicht. Du würdest mich einladen? Würdet ihr so gut sein? So sei es. Ich dachte, sie seien schon gekommen. Du seist allein gegangen, habe ich gehört. Ich mag nicht kommen. Mögt ihr noch etwas Salat? Was möchte er tun? Das darf doch nicht wahr sein! Sie durften zu 7 selbst einsteigen.

Wir mussten lange warten. Sie hätten ihre Fahrt verlangsamt, wenn ... Nicht besser, aber länger. Jetzt langt's aber. Jemanden dingfest machen. Bedingungsloser Einsatz wird verlangt.

Nummernschild, würdelos, seid, Unvermögen, Möchtegern, länglich, langsam, Verlängerung, Belang, Dinge, Verdingbub, Unding, Bedarf, Bedürfnis, allerdings, dingdong.  

50)
teuer, erneuern, steuerliche, Neues und Altes, das Ungeheuer, die Schauer, die Mauer, das Gemäuer, ein graues Blatt Papier, das ist befreiend, das ist zweierlei.

klein, ein feiner Kerl, du mit deinem Geklöne, sag deiner kleinen Schwester, der kleinste gemeinsame Nenner, Gemeinschaft, einsam, darauf eingehen, zweistimmig, einig eingeübt einatmen, vereinnahmt

Miteinander geht es besser. Wir sind immer füreinander da. Was habt ihr noch voneinander?

Koste es, was es wolle. Ich muss es haben. Die Kosten belaufen sich auf ... Willst du etwas davon kosten?

blaues, dauerhaft, Feuerzeug, einmalig, Zweisamkeit, reinlich, geeinigt, eingetrocknet, einprägen, eingestiegen, Einreise, peinlich, gegeneinander, Unkosten, kostspielig, oder nicht, so genannt, definitiv diverse

51)
Wir gehen miteinander und sind dann nicht so einsam. Das geht dich nichts an. Sie ging mit der anderen Gruppe. Wir gingen schnell fort. Der Gang war lang. Im Ausgang traf ich niemanden, den ich kannte. Er war durch mich darauf gekommen. Vorstellbar wäre es durchaus. Ja, das ist wahr. Meinst du wirklich? Wir zahlten bar. Das war eine Barzahlung. Ihr seid nicht sehr einfühlsam. Seid achtsam. Er hat eine streitbare Frau.

Zum Beispiel. Nur zur Information. Wir sind zurzeit in den Ferien. Zur Zeit des Kalten Krieges. Das ist beispielhaft.

Beispielsweise, Zumstein, Vergehen, gangbar, unachtsam, Jasager, überdurchschnittlich, duzen, dadurch, Offenbarung, Barmann, Samba.

52)
Aber, seiner, viel, wie viel, doch, Doppel, hier.

Du kannst es doch. Ich habe sie doch noch getroffen. Daher also diese Geheimniskrämerei. Bisher hat es uns gefallen. Man konnte das Schlimmste gerade noch vermeiden. Ein Mann, ein Wort. Soll man jetzt alles liegen lassen?

Wir sind noch etwas zu früh. Nciht das auch noch. Seid ihr denn so blöd? Dennoch waren wir enttäuscht. Es war nur der Pöstler. Und nicht nur das. Nur noch dies. Was ist hier los? Bis hierher und nicht weiter!

herhören, hierbei, hierhin, Mannschaft, hiermit, von hieraus, herausgeben, herbeisehnen, hierin, herzugekommen, hierauf, hierüber, bisweilen, bisheriger, Kaufmann.

53)
Sie wussten es auch schon. Die Maschine wäscht schonend. Wir dachten es immer schon. Ein kniffliger Fall war zu lösen. Welches Fach unterrichtest du? Fachlich ist an ihr nichts auszusetzen.

Warst du schon auf der Bank? Die Bankangestellte war freundlich. Dann und wann findest du uns im Park. Das lässt sich nicht einmal schönreden. Schönen Dank. Wir haben die Spende schriftlich verdankt.

Es ist nun also so weit. Und nun wollen wir dankbar zurückschauen. Das hast du dir also ausgedacht? Aber, aber!

Wie ist es gewesen. Nimmt mich wunder, was aus ihm geworden ist. Wissen Sie wie viel Uhr es ist?

Danke schön. Datenbank, Schongang, hundertfach, Bankett, Bankfachmann, beschönigt, dieser

54)
Mal, einmal, denken, Schrift, mehr, falls

Einmal ist keinmal. Damals war die Welt noch in Ordnung. Warst du jemals in den USA? Viele Male wurden wir enttäuscht. Jahraus, jahrein immer dasselbe. Ein 5-jähriges Kind fragte nach dem Weg.

Das Geschäft läuft gut. Ich bin geschäftlich unterwegs. Wir bevorzugen die kleineren Geschäfte. Was denken Sie denn? Das müssen Sie bedenken. Das ist ein schönes Andenken.

Wir dachten ebenso. Umso besser. Umso schöner ist es. Diese Beispiele gehen ebenso.

Freilich, freilich. Das ist eine erbauliche Lektüre. Das war die erfreulichste Meldung. Die Lage war bedrohlich. Mach doch ein fröhlicheres Gesicht! Dieser Kloss ist ja unverdaulich. Bring doch ein anschaulicheres Beispiel.

Denkmal, erstmalig, oftmals, Jahrgang, beschäftigt, Bedenkfrist, eingedenk, schmählich, jährliche, Schrift, mehr, mehrmals, falls.

55)
sehr, so sehr, umso mehr, damit, sofort

Bald wird hier eine Bahn gebaut. Es ist bald soweit. Das Überschreiten der Bahngeleise ist streng verboten. Uns verbindet das Freundschaftsband. Die Bande überfiel den ahnungslosen Passanten. Seine Barauslagen beliefen sich auf über 900 Fr. Es ist sonderbar, aber nicht erstaunlich, dass dieser Band erst in der heutigen Zeit herausgekommen ist. Die Barbaren kommen!

In dieser Gasse will ich ihn stellen. Um seiner Gesundheit nicht zu schaden. Die Maler waren in unserer Wohnung. Er musste im Lager nachsehen. Der Verkäufer sah interessiert drein. Die Anleger waren beunruhigt. Unser Vater, der du bist in den Himmeln.

Ich habe da ein grosses Aber. Nein, ich bin nie abergläubisch gewesen. Das scheint uns aberwitzig. Und abermals sage ich euch

Schnellbahnen, Bildband, Verleger, Lagerist, Unternehmer, Anlieger, Treiber, immer

56)
Insofern hat er recht. Uns sowie auch euch. Insoweit können wir Ihnen entgegenkommen. Dass Sie sofort geantwortet haben, hat sogar uns erstaunt. So viel zum Thema Anstand. Soviel an euch liegt, so haltet Frieden mit jedermann.

Falls ihr mitkommen wollt, müsstet ihr euch beeilen. Dies wünschen wir euch ebenfalls. Danke, gleichfalls. Allenfalls hätten wir noch einen Plan B. Andernfalls würden Sie es uns doch wissen lassen? Gegebenenfalls hätten wir an zwei Fronten zu kämpfen.
	
Gut zum Druck. Du scheinst etwas bedrückt zu sein. Ich habe es doch ausdrücklich gesagt. Habe ich mich nicht klar ausgedrückt?

nachgesehen, nachgemachtes, nachdem, demnach, somit, sowohl, sodann, umso, sofortige, Drucksachen, wie viel, soviel, allenfalls, ebenfalls, gegebenenfalls, Reinfall, Einfall, einfach

57)
Was hoffentlich nicht auch noch erklärt werden muss. Unklar war, was daraus werden konnte. Er wusste lange nicht, was er werden will. Kann mir jemand sagen, was damit werden soll? Was mit diesem Gastbetrieb einmal sein wird, kann niemand wissen.

Damit fahren wir gut. Darf man das auch erfahren? Das erfährt er von den andern doch. Sie fuhren den ganzen Weg mit der Bahn. Er führte mich auf rechter Strasse. Wir lassen das anschreiben. Das ist alles vorgeschrieben. Der Arzt hat mir dieses Medikament verschrieben. Deine Schrift lässt zu wünschen übrig. Wir hätten das gerne schriftlich.

Es ist Zeit. In diesen Zeiten reist man weit. Zurzeit gilt noch die alte Regelung. Ich kann das zeitlich nicht einordnen. Und nun wie weiter? Er soll sich weiterhin für uns freihalten. Der Konflikt hat sich ausgeweitet. Auf Seite 8 nachzulesen. Auf der Titelseite erfahren Sie mehr.

Nicht uns, sondern dir allein hat der Appell gegolten. Ganz besonders möchten wir euch danken für das schöne Geschenk zum Neujahr. Insbesondere das Gedeck gefällt uns. Das Besondere fasziniert. Die Besten wurden ausgesondert.

Erfahrungen, gefährlich, Furt, Führungskräfte, Vorschriften, Schriftstück, Sondereinheit, abgesondert, Sonderstatus, zeitlos, Zeitungen, Lebenszeit, unweit, beizeiten, beiseite, längsseitig, beidseitig, bestenfalls, schlimmstenfalls.

58)
Ein Brief lag im Briefkasten. Hast du diese Briefe geschrieben? Hier herrscht dicke Luft. Meine Herren, das ist ja herrlich. Ein Herrscher aus dem Altertum. Er sollte sich doch beherrschen. Bin ich herrschsüchtig geworden?

Das lässt einiges zu wünschen übrig. Sie kam nur vorbei, um zu plaudern. Gut zu wissen, was verboten ist. Du hast nur zuzustimmen. Diesen Brief zu schreiben gab mir einiges zu überlegen. Was habt ihr zu tun? Ihr seid einfach zu bequem.

Ich kenne dich genau. Meinst du etwa mich? Die zwei Unterschriften sind identisch. Die chemische Formel ist noch zu finden. Ein historischer Fund. Was die für Ansichten hat! Man sollte etwas nachsichtiger werden. Wir organisieren doch eine Besichtigung. Da müssen wir beipflichten. Die Pflicht ruft. Der Fisch ist uns entwischt. Es ist wichtig, nichts zu überstürzen. Du bist nicht ganz dicht! Wir können die Dichte experimentell bestimmen.

Herrschsucht, vorherrschend, Absicht, absichtlich, Verpflichtungen, Wichtigkeit, Bösewicht, Gedichte, Gleichgewicht.

59)
Die Schüler kommen aus den Preisen der vielen Prüfungsaufgaben nicht mehr heraus. Darum prüfe, wer sich ewig bindet. Welchen Preis haben Sie sich vorgestellt? Setzen Sie sich. Der Sitz dieser Bank ist hart. Der Hut sitzt Ihnen hervorragend. Gesetz ist Gesetz. Die Setzlinge heischen Wasser. Wie viel Geld besitzt sie noch? Den Vorsitz hat der Vizepräsident. Wir haben alle verfügbaren Mittel eingesetzt.

In dieser Angelegenheit möchten wir Sie persönlich sprechen. Nutzen Sie diese Gelegenheit. Die Gelegenheit ist günstig. Wir beschäftigen uns derzeit mit zu vielen Angelegenheiten gleichzeitig.

Wir haben die Unterkunft inspiziert. Wann genau soll die Ankunft sein? Wir erwarten eine zufrieden stellende Auskunft. Das Abonnement kostet 60.- Franken. Sie wehrte sich vehement. Gemäss Reglement muss man. Ist dieser Artikel im Sortiment? Das ist ein monumentaler Bau.

Vorprüfung, Lobpreis, Wohnsitz, Sitzgelegenheit, Besitzstand, Auskunftei, reglementieren, Pergament, Management.

Moment, momentan, dement, dementiert

60)
Mehr und mehr wird uns bewusst, dass... Das geht so nicht mehr, Mehrmals machten wir Sie darauf aufmerksam. Das wurde uns mehrfach in den Briefkasten geworfen. Wir sollten es mit Würde tragen. Die Ernte war ertragreich. Das war eine erträgliche Diskussion. Ich stelle den Antrag.... Du treibst es zu bunt. Die Vertriebenen suchen eine neue Heimat. Ohne Übertreibung können wir das sagen. Alle Aufträge wurden erledigt.

Gelegentlich packen wir gute Gelegenheiten beim Schopf. Wir raten zu grosser Aufmerksamkeit. Sowieso ist aufmerksam sein immer gut. Den aufmerksamen und braven Schüler gibt es leider zu selten.

Gleich und gleich gesellt sich gern. Ein Vergleich zeigt grosse Unterschiede. Sei nicht so gleichgültig. Beim Nicht-Drauskommen soll man fragen. Eine Frage hätte ich doch noch. Das ist sehr gut, es freut mich sehr. Was macht dich da so sicher? Die Sicherheit geht vor. Wir versichern Ihnen...

Mehrheit, Beitragspflicht, Zeitvertreib, Bundesbetrieb, Ungleichheit, fraglos, verunsichert, Versicherung, Befragung, Trägerschaft, gleichzeitig, Unaufmerksamkeit.

Hinterfragen, sehr viel, Unfallversicherung

61)
Von Montag an sind wir voll, und vom Freitag reden wir nicht gern. Du steckst voller Überraschungen. Richten Sie Ihre Aufmerksamkeit auf meine linke Hand. Versprechen Sie nicht zu viel. Wovon hat sie gerade gesprochen? Also sprach der alte Häuptling. Besprich das mit deinem Betreuer. Der Richter sprach mit krächzender Stimme das Urteil. Ein ausführlicher Bericht liegt bei. Richtig.

Das müssen wir aber hinterfragen. Der dunkle Hintergrund ginge ja noch. Du musst schnell hinterher rennen. Gehen Sie in diesen Raum, dann machen wir mit Ihnen eine Transformation. Der Transfer gelang fast. Mit der transatlantischen Münze konnten wir nicht bezahlen. Des Fischtrans wegen wurde mir schlecht. 

Der Geldtransport war nicht versichert. Die Versicherungspolice senden wir Ihnen in Kürze nach. Wir versichern Ihnen ... Die Transportgesellschaft versicherte alle ihre Sendungen vollumfänglich.

Vollkommenheit, vervollkommnen, sprichwörtlich, Richtlinien, Berichterstatter, transportierte, Sprachaufenthalt, Richterspruch, spruchreif.

Sprecher, Versicherungsgesellschaft, Richter.

62)
Ich will, dass du hier ganz genau hinschaust. Genau so haben wir uns das vorgestellt. Wir können das genauso gut weglassen. Die Überraschung war gross. Die Grossbank UBS ist nicht grösser als die CS. Damit haben wir eine grössere Chance - das heisst, wir können sie noch vergrössern.

Zeitungen zeigen meist nur eine Seite der Wahrheit. Er wurde angezeigt. Die Zeiger der Uhr sind sehr lang und die Zahlen gross. Sie bezahlen bar. Der Zähler ist hier nicht grösser als der Nenner. Ich ziehe mich zurück. Die Stange ist ja verzogen. Zug um Zug. Die Züge verkehren ganzjährig. Er hat das grosse Los gezogen. Diese Zeichnungen sind meisterhaft. Die Zeichen der Zeit werden nicht erkannt. Wir aren gezeichnet von all den Entbehrungen. Die Ziehung der Lottozahlen zieht sich hin. Heute ziehen wir um.

ganzheitlich, Grossraummine, Umzüge, Zahlzeichen, ausgezeichnet, Verzeichnis, Korkenzieher, Beziehungslosigkeit, Einzug, Verzug, Selbsterziehung, abzüglich, weitaus, weither, Vergrösserung, Unverträglichkeit.

Entwicklung, grösste Wissenschaft, Gesellschaft, schrumpfen.

63)
jemand, niemand, Abwesenheit, Eigenschaft, nebeneinander, gewissenhaft, verdankenswert, Vermögenslage, meines Erachtens, immer, andere, anderswo, Verlängerung, unsere, gestern, verändern, behindern, Gewichtsunterschied.

Wie hoch ist deine Einbildung? Ich hoffe, nicht allzu hoch. Die Hochzeit ist schon bald. Das ist ein hoher Betrag. Die Hoffnung stirbt zuletzt. Ja, hoffentlich. Kurz war die Zeit der Musse. Vor kurzem erfuhr ich... Seine Kurzsichtigkeit spielte ihm übel mit.

Der Mond schien helle. Mir scheint das zu kurz zu greifen. So, schliessen Sie bitte Ihren Mund wieder mal, sonst werden Sie des Raumes verwiesen. Zögern Sie nicht, schliesslich ist das ein seltenes Angebot. Wir haben schon geschlossen. Das legt den Schluss nahe... Unter Verschluss gehalten. Anscheinend haben Sie recht. Er schreibt nur scheinbar besser. Wären wir nicht darauf angewiesen, so würden wir... Die Argumentation scheint schlüssig. Wie viele Schlüssel haben Sie an Ihrem Bund?

vorgestern, Hochdruckreiniger, hochstilisiert, hoffnungslos, kurzsichtig, zögerlich, Abschlussarbeit, Zögling.

64)
Die Kunden laufen uns davon. Die Kunde der Geburt des Messias. Zu viel Macht macht korrupt. Er fiel in Ohnmacht. Die Machthaber müssen abgesetzt werden. 

Am Zoll brauchen wir die Pässe. Ist alles verzollt? Die Zeugen werden vorgeladen. Ein gutes Zeugnis ist ein gutes Startkapital. Wie fühlst du dich mit dem gefüllten Portmonee? Die Schnecke hat lange Fühler. Der Tank ist aufgefüllt.

Stände, Fälle, Bände, Sprüche, kürzen, künden, Ständer, Männer, Fächer, Bänder, Kürzer, bekömmlich, jährlich, widersprüchlich, Bändigung, Abkürzung, ergänzend, verköstigen, fällig, jährig, künftig

Macht, Mächte, mächtig, gekürzter Bruch, ergänzten, grösste Grösse, befällt, verjährtes, überhöht

männlich, köstliche, Verköstigung, Kürzungen, kürzlich, geständig, Kündigung, Kostbarkeiten, Zöllner, Höhenangst

65)
Die Sendung gefiel uns. Welche Sender sind vorprogrammiert? Wir senden Ihnen alles mit der Post. Such, wer da will, ein ander Ziel. Wir ersuchen Sie um Rücksendung. Ihre Sucht haut einen um. Es gibt viele Süchte. Wir hatten das zu spät wahrgenommen. Die Ware liegt bereit zum Versand. Wahrlich, ich sage euch ... So wünscht euch was. Was wünschen Sie sich? Ihr habt aber viele Wünsche. ... was wünschbar wäre. Gemäss Ihrem Wunsch.

Die Antwort lautet ja. Beantworte meine Frage. Die Entwicklung wird vorangetrieben. Die sind noch unterentwickelt. Die Gesellschaft für die Entwicklung und Zusammenarbeit. Das ist nicht wissenschaftlich belegt. Welche Genossenschaft meinten Sie? In Wirtschaft und Gesellschaft verpönt. Was recht ist, soll auch recht bleiben. Rechtlich gesehen, haben wir ein Anrecht darauf. Wer zuletzt lacht, lacht am besten. Letztes Jahr ... In den letzten Jahren... Rechtzeitig versandt.

drogensüchtig, versandbereit, Kerzenständer, Wahrheit, Gewahrsam, Verantwortung, Versicherungsgesellschaft, Bewirtschaftung, Baugenossenschaft, Berechtigung, Gerechtigkeit.

66)
Verlassen wir uns darauf. Nun, ich glaube nicht, dass ... Ich hoffe, Sie zählen darauf. Nein, ich hoffe nicht. Alle knieten nieder. Sie wurde gemeinst erniedrigt.

Immer rief jemand dazwischen. Zwischen Äpfeln und Birnen ist ein grosser Unterschied. Der Zweck heiligt nicht immer die Mittel. Was bezwecken Sie eigentlich? Es ist zum Verzweifeln. Er ist zweifelsfrei der richtige Mann dazu.

Das ist die Regel. Wechseln Sie nicht die Seite. Die Zwillinge sind zum Verwechseln ähnlich. Jede kommt einzeln vorbei. Vereinzelte Regenschauer. Die mittleren Temperaturen liegen bei ... Er sah sich unvermittelt seinem Gläubiger gegenüber. Seine Leistungen sind mittelmässig.

unmittelbar, zwecklos, zwischenzeitlich, bezweifeln, Zweifelsfall, unregelmässig, ausgewechselt, Verwechslung, Einzelheiten, Einzelhaft, Lebensmittelkonzern, Geschäftsniederlassung, mittels

67)
Fühle dich ganz frei. Zur Freiheit berufen. Die Teilnahme an der Versammlung ist freiwillig. Wir empfehlen Wahlfreiheit. Die Hauseigentümerversammlung empfahl ein Ja einzulegen. Der Chefkoch empfiehlt. Was hatten Sie uns schon wieder empfohlen? An der Versammlung nahmen fast alle Stockwerkeigentümer teil. 

Der Personenverkehr nahm stark zu. Das Personal ist aufzustocken. Bringt es doch auf den Punkt. Er nahm es allzu persönlich. Die Post geht ab. Der Postbote kam später. Auch wir Pöstler wehren uns gegen den Poststellenabbau. Ihr seid wieder recht unpünktlich. Wieso kochst du ein solches Quantum? Quantitativ ist der Erfolg des Aufrufs nicht zu kritisieren.

Die Mails habe ich abgerufen. Wir sollten in die Berufung gehen. So stimmt es für mich. Der Antrag wurde einstimmig gutgeheissen. Bestimmt kennen Sie die Stadt. Welchen Grund können Sie mir nennen? Die Gründung des Gesangsvereins wurde wieder verschoben. Seid ihr alle bereit zum Lauf? Seit gestern schon.

freilich, unfreiwillig, Empfehlung, Delegiertenversammlung, Generalversammlung, Persönlichkeiten, Paketpost, Pünktlichkeit, Dreipunkteprogramm, Quantität, aufgerufen, Stimmlage, Begründung, bereitwillig.

68)
Wir beantragen einen Kredit. Die Nation zerfällt. Die Firma ist nur national tätig. Die Banken arbeiten international. Im Nationalrat wurde darüber gesprochen. Wir lehren Deutsch für Ausländer. Die deutsche Sprache ist schwierig zu lernen. Das hält hier niemand aus. Dein Verhalten ist nicht ok. Was beinhaltet dieser Bericht genau? Die Welle kam unaufhaltsam auf uns zu. Der Tierhalter wurde zu spät in die Schranken gewiesen. 

Wir rechnen fest mit Ihnen. Die Rechnung geht nicht auf. Sie hat etwas Berechnendes an sich. In der Schweiz kann man jodeln. Das ist echt schweizerisch. Diese Person ist schweizweit bekannt. Die Täter sind namentlich bekannt. Ein amtliches Dokument sollte sorgfältig aufbewahrt werden. 

Samt und sonders. Gesamthaft betrachtet. Insgesamt haben wir rund 200 Böcke gezählt. Lass Gnade walten. Er verwaltet die gesamte Überbauung. Er wurde gewaltsam abgeführt. Worauf müssen wir eigentlich warten? Die Erwartungen waren gross. Der Wärter wurde rübis und stübis vom Krokodil aufgefressen.

Bankkredite, Haltestelle, Nationalität, Schweizerdeutsch, Ostschweizer, Rechenschaft, Wartburg, Gemeindeverwaltung, Gesamtergebnis, Zuhälter, Behälter, verwahrt, bewährt

69)
Die Kommission für Menschenrechte. Ich habe noch ein paar Kommissionen zu erledigen. In welchem Verhältnis steht ihr zu ... Wir haben verhältnismässig viele Anfragen bekommen. Die Schwerindustrie legt wieder zu. Diese Artikel werden rein industriell gefertigt.

Wie viel kostet das schöne Bild? Welche Vorbildung ist dazu nötig? Nur nichts einbilden! Bedienen Sie sich. Der Diener verneigte sich tief. Melden Sie sich im Notfalldienst. Was bringst du mir mit? Wir verbringen die Ferien im Ausland. Die Ernte brachte nicht viel ein.

Was wird geliefert? Die Lieferung erfolgte prompt. Wir beliefern nur unsere Stammkunden. Merkt euch das. Deine Bemerkung liess uns aufmerken. Werken habe ich noch nie unterrichtet. Der Werkplatz Schweiz ist wichtig. Was ist der heutige Marktwert? Die Märkte spielen vorbildlich.

Steuerkommission, Kommissionspräsident, unverhältnismässig, Industrialisierung, Ausbildung, Dienstleistung, verbracht, Einlieferung, Aufmerksamkeit, vorgemerkt, bewerkstelligen.

70) 
Er schlug uns nächsten Monat vor. Das war ein Schlag ins Gesicht. Wir hatten einige Vorschläge. Sie schlugen uns monatliche Treffen vor. Die Ware wurde am Zoll beschlagnahmt. Überhaupt ging uns die Sache zu weit.

Was für ein Mangel! Das bemängeln wir. Sammelt ihr auch Briefmarken? Wir betreiben eine Sammelstelle für alte Kleider. Ich suche die beste Verbindung. Falsch verbunden. Wir müssen den Dealer in den Prozess einbinden... Sie haben keine Wahl. Wie soll man das den Wählern klarmachen?

Halt dich fest mein Freund. Freue dich am Frieden. Da müssten wir ein zu einfügen. Dieser Burgfried ist stark befestigt. Erfreulich, wie sich die Lage entwickelt hat. Ein Einzahlungsschein ist beigefügt.

bedeuten, bedeutsam, verdeutlichen, deutlich, zweideutig, heute, am heutigen Tag, Haut, Häute und Felle sind heutzutage keinen Deut mehr wert.

ausschlaggebend, einschlägig, zusammenschlug, Mangelware, eingesammelt, bindend, Wahlverhalten, eingewählt, Freundschaft, Verfügung, Befestigung, befriedigend.

71)
Der Vertreter belästigte uns immer öfter. Wir haben die Generalvertretung. Er vertritt uns. Womit er uns vertrat. Das ist zu Ihrer Verfügung. Ich bin in Ihrer Gewalt. Aus eurer Sicht ja nicht.

Die Tat war heldenhaft. Der Täter wurde gefasst. Wir betätigen uns sinnvoll. Jeder Kanton soll finanziell dazu beitragen. Das ist kantonal geregelt. In der Kantine gibt es Kaffee. Das Kapital wird nicht mehr verzinst. Welches Kapitel sollen wir unbedingt lesen? Die Kapo greift ein. Die Ketten fielen ihm ab.

Wir dulden das überhaupt nicht. Wo befindet sich der Geldwechsel? Könnten Sie uns schnell helfen? Ich melde das der Chefin. Das liegt mir fern. Ich bin auch nur ein Mensch. Welches Argument wurde noch ins Feld geführt? Die Schulden steigen ins Unermessliche. Wir denken, das sei falsch. Das Holz war recht trocken. Die Arbeit geht uns nie aus. Ja gern. Wir dachten an geeignete Fördermassnahmen. Das müssen wir irgendwie in die Form bringen. Die Organspender werden entschädigt.

tatsächlich, Kantonalbank, Eigenkapital, kapitalisiert, Täterschaft, vermenschlicht, Geldbörse, Durststrecke, Arbeitslosigkeit, Sorglosigkeit, Organisation, Feldversuch, Kettenreaktion, Kapstadt, Andacht, Ordner

72)
Es steht geschrieben ... Zweifelsfrei ist das eine schöne Stadt. Ein sehr städtisches Quartier von stattlicher Grösse. Manche schöne Stunde. Aus der Geschichte sollten wir lernen. Ordne deine Finanzen. Ausser Konkurrenz. Bis zur Grenze sind es noch ...

Die Stellung halten. Verschiedene Stellungen. Das Volk, das im Finstern wandelt ... Viele Völker verderben den Brei. Die Schulden erlassen. Wir haben ein Schuldeingeständnis. Die Finanzierung ist schwierig. Wir sind wohl konkurrenzlos. Dieses Geschäftsmodell konkurrenziert unseren Betrieb. Es wurde eine Volksbefragung durchgeführt. Dieser Landesteil ist stark bevölkert.

Ohne Gegenleistung. Sie leisten Wiederstand. Folgt diesem Wagen. Die Verfolgung war hart. Wie finden Sie das? Wir fanden das Geld, bekamen aber keinen Finderlohn. Unsere Befindlichkeit ist sehr gut. Sein Medienauftritt wird jedesmal als tölpelhaft befunden. 

stets, anstatt, Bestatter, Bestätigung, grenzenlos, finanziell, Stellungnahme, völkerrechtlich, verschuldet, bewölkt, Bevölkerung, abgegrenzt, Vorfinanzierung, manchmal, mancherlei.
