Test samples

From: 
Hanspeter Frech, die superschnelle Geheimschrift. Gekürzte Stenografie, Schweizerischer Stenografenverband Stolze/Schrey (SSV), Wetziken, November 2017.

For: 
DESSBAS, variants MAx:
- MA1: moderate abbreviations
- MA2: extreme abbreviations

41)
1)
Er kennt den Weg. Wir können das auch. Das könnte gelingen. Man kannte ihn sofort. Sie wurde erkannt. Was kann er denn? Ein Kenner schätzt das. Man konnte ihn erkennen.

2)
Kenntnis, Erkenntnisse, Erfordernis, Bedürfnisse, Zeugnis, erkenntnisreich, Versäumnisse, Befugnis.

42)
Ich komme! Wir sollten kommen; das Kommando inne haben; er kam mir schräg ins Zeug; kommt und kauft reichlich ein! Der Verkauf stockte. Der Verkäufer kam schnell zur Sache. Neukauf macht konkurs. Die Strafkammer wurde vollständig ausgeräumt.

trendig, trendige Dinge, ein trendiges Kleid, trendiger geht's nicht mehr, günstig, Hartweizendunst ist körniger als Hartweizenmehl. Entschuldigung! Es fehlt noch die Bestätigung. Die Würdigungen der Absolventen fielen aus. Jetzt kommt endlich die Genehmigung des Knabbergebäcks. Wer bekamt Angst bei der Aushändigung der neuen Gebisse?

Vorkommnis, Einkommen, mitbekommt, zukommen, hinzugekommen, mitkam, überkam, hineinkam, vollkommen, konntest, kannst, könntet, kann, konnten, bekennen, verkannt, Kanten, Vierkant, Unkenntnis, Bekenntnisse, Käufer, Verkaufsladen, ausverkauft, künftig, vernünftig, lehmig, rostig, rosig, artig, bösartig, gelehrig, vereinigt, Kündigung, Verständigung, Vereinigung.

43)
Wir sehen es kommen. Er sieht den Zweck nicht ein. Sie sahen müde aus. Siehst du noch gut? Ich sehe in den Spiegel. Seht, wie er daherkommt! auf Zusehen hin. Ich lege meine Hand ins Feuer. Er legte los. Wir legen noch was dazu. Sei doch nicht verlegen. Eine belegte Zunge. Wir haben die Bücher weggelegt. Ich muss mal. Wir müssen das verstehen. Was müssten wir noch machen? Das musst du nicht können. Wir wissen es genau. Ich weiss es auch. Weisst du was? Das wüssten wir gerne! Ich wüsste wie.

seriell, speziell, Modell, Aquarell, hell, schnell Kelle, grell, Teller, Keller, bellen, Felle, Sardellen, Zelle, Wellen. Ellbogen, Elle.

visuell, Wilhelm Tell, Biberfelle, Knelle 4, gewiss, schwarzweiss, wissenswert, weisslich, wüsstest, müsste, müsstest, muss, ablegen, beigelegt, ungelegen, gelegentlich, Sehstärke, Versehen, aussieht, Sicht, eh er sich's versah, versehentlich.

44)
1)
Wir liegen richtig mit der Annahme... Es lag nicht an uns. Sie lagen am Boden. 

2)
Ich messe mich mit dir. Es ist vermessen, zu sagen ... Das Mass ist voll. Die Höhe misst 200m. Wir vermissen die Sendung mit der Maus. Die vermisste Person. Die Längen wurden ausgemessen. Der Höhenmesser. Massbecher und Fiebermesser. Der Lauf war anstrengend. Sie laufen sehr schnell. Er läuft einfach weiter. Sie liefen wie gestochene Affen. Der Fluss verläuft nordwärts. Die Kosten belaufen sich auf ...

3)
missliche Lage, Miss-Wahlen, Miss Schweiz, Missing Link, missmutig, misstrauisch

4)
Vorsicht, Aussicht, vorliegt, aufliegt, anliegt, Anliegen

Loslassen, davon loskommen, das Los ziehen, loslösen, losgelöst, verständnislos, parteilos, die Losung, welche Erlösung, loslegen, loslaufen, loskaufen.

Liegenschaft, Belege, Legislatur, legal, Lager, verlagert, Belagerung, unmissverständlich, Misswirtschaft, missionieren, massgeblich, anmassend, massenhaft, Massaker, Messlatte, Messing, Vermessungen, Langlauf, Laufrichtung, mitlaufen, Abläufe, geläufige, Mitläufer, beliefen, anlief, verliefen, haltlos, machtlos, verlosen, Lösung, Löslichkeit, erlösen, erlöst, aufgelöst, ungelöste.

45)
Handel, handeln, handelte, soll, sollen, sollten, will, Wille, willst

Ich muss, er musste, wir müssen, ich will, wir sind, wir können, ich kann, wir haben, ich könnte, kann er, in der, in die, in den, in diesen, sie sich

kann ich, will ich, soll ich, wenn ich, kaufe ich

Kann ich Ihnen in die Mütze helfen? Was soll man nur tun bei der Temperatur? Ihr letzter Wille war wirklich das Letzte! Wer Handelsbeziehungen nach Asien hat, soll jetzt lieber schweigen. Er wurde arg misshandelt. Bin ich wirklich gemein zu dir gewesen? In der Kontenführung sind Soll und Haben wichtige Begriffe. Kommerziell betrachtet, liegen Sie durchaus richtig. Mit meinem Kommentar können Sie sich durchschlagen. Handelt es sich um Käufer oder Läufer? Ich hab Sie nicht verstanden.

46)
habe ich, ich habe, bin ich, ich bin dort gewesen, ich wurde, wurde ich, wir wurden, wurden wir, ihr wurdet, wir wollen, wolltet ihr

Gebt euch keine Mühe. Geben ist seliger als Nehmen. Es gab viel Überraschendes. Gib Acht! Da gibt es was zu holen. Stell dich nicht so an. Stellen sie sich bitte vor. Wir stellten den Eimer in die Küche. Ein Angestellter sass im Büro. Ich stehe vor einer wichtigen Entscheidung. Wir stehen finanziell gut da. Das stand in der Zeitung. Sie standen stunden lang an. Der Verkaufsstand war leer.

Verstand, eingestehen, verstellt, Stellwärter, stellig, Stellvertreter, umstellen, stellenlos, bestanden, Kopfstand, eingestehen, Anstand, Umstand, abstehend, bestandene, Wollhaar, vergebens, abgegeben, begab, Angeber, zugegebenermassen, Ergebnis, ergebnislos, Eingabe.

47)
Was ist nur aus dir geworden? Eine gross gewordene Tocheter. Das hätte nicht passieren dürfen. Wir hätten es kommen sehen können. Was hättet ihr gemacht?

Den Abschluss machen. Ich mache es wieder gut. Er ist ein Schaffer und Macher. Wiedergutmachung. Das machte Freude.

Nach diesen Geschichten, nachher, vernachlässigt, benachbart. Wir nehmen das Angebot an. Ich nahm es als Kompliment auf. Die Einvernahme, Adresse, Vor- und Nachname. Ihren Namen muss ich noch wissen. Nimm Rücksicht, wir fühlen uns hier nicht wohl. Auf dein Wohl. Ich bin auf Ihr Wohlwollen angewiesen.

gewordener, gewordenen, du hättest, einmachen, Schuhmacherei, ich mache, das macht, machten, ausgemachter, Abmachungen, Eingemachtes, Nachricht, hernach, danach, nachahmen, Nachnamen, nimmt, genommen, namenlos, sowohl, obwohl, wohlig, Wohlstand.

48)
Wohl getan! Ein gefundenes Fressen. Wann bist du geboren worden? Hast du's auch gesehen? Zu spät gekommen. Günstig gekauft. Das haben wir liegen gelassen. Wir haben alles aufgegessen. Er hat's gegeben. Diese Pflanzen sind gefährdet. Der Vorschlag wurde genehmigt. Wir haben es genossen. Er hat uns geboten, die Wahrheit zu sagen. Jung gewohnt, alt getan. Sie ist auf Abwege geraten. Das hat mir gefallen.

In ein Taschentuch husten, eine bunte Mischung, einen besseren Freund, einem einsamen Wanderer begegnet, einer Beschäftigung nachgehen, einem Irrtum erliegen, eins nach dem anderen.

Ich kann es kaum glauben. Ich glaubte zuerst ... Du bist ein ungläubiger Mensch. Wir lassen das auf uns zukommen. Ich lasse es dich wissen. Wir liessen es bleiben. Er lässt uns grüssen. Ich habe den Text selber verfasst. Nicht anfassen! Aus der Fassung geraten.

vergessen, gehabt, weggegeben, gewusst, gemusst, Gerede, Getue, einsam, einerseits, unbeeinflusst, beeinträchtigt, unglaublich, beglaubigt, Gläubiger, verlässlich, unablässig, eingefasst, befasst, unfassbar, Vernehmlassung, Verein, Vereinskasse.

49)
5 dl kosten 15 Fr. Mit ihren 76 kg ist sie doch 24 km gelaufen. Die Adresse ist... Dieser Artikel ist ausgegangen. 10 cm, also ein dm hoch gefüllt, entsprechen einem hl. Unter welcher Nummer sind Sie erreichbar?

Wenn wir müssten, würden wir es wirklich tun; aber wir müssen nicht. Du würdest mich einladen? Würdet ihr so gut sein? So sei es. Ich dachte, sie seien schon gekommen. Du seist allein gegangen, habe ich gehört. Ich mag nicht kommen. Mögt ihr noch etwas Salat? Was möchte er tun? Das darf doch nicht wahr sein! Sie durften zu 7 selbst einsteigen.

Wir mussten lange warten. Sie hätten ihre Fahrt verlangsamt, wenn ... Nicht besser, aber länger. Jetzt langt's aber. Jemanden dingfest machen. Bedingungsloser Einsatz wird verlangt.

Nummernschild, würdelos, seid, Unvermögen, Möchtegern, länglich, langsam, Verlängerung, Belang, Dinge, Verdingbub, Unding, Bedarf, Bedürfnis, allerdings, dingdong.  

50)
teuer, erneuern, steuerliche, Neues und Altes, das Ungeheuer, die Schauer, die Mauer, das Gemäuer, ein graues Blatt Papier, das ist befreiend, das ist zweierlei.

klein, ein feiner Kerl, du mit deinem Geklöne, sag deiner kleinen Schwester, der kleinste gemeinsame Nenner, Gemeinschaft, einsam, darauf eingehen, zweistimmig, einig eingeübt einatmen, vereinnahmt

Miteinander geht es besser. Wir sind immer füreinander da. Was habt ihr noch voneinander?

Koste es, was es wolle. Ich muss es haben. Die Kosten belaufen sich auf ... Willst du etwas davon kosten?

blaues, dauerhaft, Feuerzeug, einmalig, Zweisamkeit, reinlich, geeinigt, eingetrocknet, einprägen, eingestiegen, Einreise, peinlich, gegeneinander, Unkosten, kostspielig, oder nicht, so genannt, definitiv diverse

51)
Wir gehen miteinander und sind dann nicht so einsam. Das geht dich nichts an. Sie ging mit der anderen Gruppe. Wir gingen schnell fort. Der Gang war lang. Im Ausgang traf ich niemanden, den ich kannte. Er war durch mich darauf gekommen. Vorstellbar wäre es durchaus. Ja, das ist wahr. Meinst du wirklich? Wir zahlten bar. Das war eine Barzahlung. Ihr seid nicht sehr einfühlsam. Seid achtsam. Er hat eine streitbare Frau.

Zum Beispiel. Nur zur Information. Wir sind zurzeit in den Ferien. Zur Zeit des Kalten Krieges. Das ist beispielhaft.

Beispielsweise, Zumstein, Vergehen, gangbar, unachtsam, Jasager, überdurchschnittlich, duzen, dadurch, Offenbarung, Barmann, Samba.

52)
Aber, seiner, viel, wie viel, doch, Doppel, hier.

Du kannst es doch. Ich habe sie doch noch getroffen. Daher also diese Geheimniskrämerei. Bisher hat es uns gefallen. Man konnte das Schlimmste gerade noch vermeiden. Ein Mann, ein Wort. Soll man jetzt alles liegen lassen?

Wir sind noch etwas zu früh. Nciht das auch noch. Seid ihr denn so blöd? Dennoch waren wir enttäuscht. Es war nur der Pöstler. Und nicht nur das. Nur noch dies. Was ist hier los? Bis hierher und nicht weiter!

herhören, hierbei, hierhin, Mannschaft, hiermit, von hieraus, herausgeben, herbeisehnen, hierin, herzugekommen, hierauf, hierüber, bisweilen, bisheriger, Kaufmann.

53)
Sie wussten es auch schon. Die Maschine wäscht schonend. Wir dachten es immer schon. Ein kniffliger Fall war zu lösen. Welches Fach unterrichtest du? Fachlich ist an ihr nichts auszusetzen.

Warst du schon auf der Bank? Die Bankangestellte war freundlich. Dann und wann findest du uns im Park. Das lässt sich nicht einmal schönreden. Schönen Dank. Wir haben die Spende schriftlich verdankt.

Es ist nun also so weit. Und nun wollen wir dankbar zurückschauen. Das hast du dir also ausgedacht? Aber, aber!

Wie ist es gewesen. Nimmt mich wunder, was aus ihm geworden ist. Wissen Sie wie viel Uhr es ist?

Danke schön. Datenbank, Schongang, hundertfach, Bankett, Bankfachmann, beschönigt, dieser

54)
Mal, einmal, denken, Schrift, mehr, falls

Einmal ist keinmal. Damals war die Welt noch in Ordnung. Warst du jemals in den USA? Viele Male wurden wir enttäuscht. Jahraus, jahrein immer dasselbe. Ein 5-jähriges Kind fragte nach dem Weg.

Das Geschäft läuft gut. Ich bin geschäftlich unterwegs. Wir bevorzugen die kleineren Geschäfte. Was denken Sie denn? Das müssen Sie bedenken. Das ist ein schönes Andenken.

Wir dachten ebenso. Umso besser. Umso schöner ist es. Diese Beispiele gehen ebenso.

Freilich, freilich. Das ist eine erbauliche Lektüre. Das war die erfreulichste Meldung. Die Lage war bedrohlich. Mach doch ein fröhlicheres Gesicht! Dieser Kloss ist ja unverdaulich. Bring doch ein anschaulicheres Beispiel.

Denkmal, erstmalig, oftmals, Jahrgang, beschäftigt, Bedenkfrist, eingedenk, schmählich, jährliche, Schrift, mehr, mehrmals, falls.

55)
sehr, so sehr, umso mehr, damit, sofort

Bald wird hier eine Bahn gebaut. Es ist bald soweit. Das Überschreiten der Bahngeleise ist streng verboten. Uns verbindet das Freundschaftsband. Die Bande überfiel den ahnungslosen Passanten. Seine Barauslagen beliefen sich auf über 900 Fr. Es ist sonderbar, aber nicht erstaunlich, dass dieser Band erst in der heutigen Zeit herausgekommen ist. Die Barbaren kommen!

In dieser Gasse will ich ihn stellen. Um seiner Gesundheit nicht zu schaden. Die Maler waren in unserer Wohnung. Er musste im Lager nachsehen. Der Verkäufer sah interessiert drein. Die Anleger waren beunruhigt. Unser Vater, der du bist in den Himmeln.

Ich habe da ein grosses Aber. Nein, ich bin nie abergläubisch gewesen. Das scheint uns aberwitzig. Und abermals sage ich euch

Schnellbahnen, Bildband, Verleger, Lagerist, Unternehmer, Anlieger, Treiber, immer

56)
Insofern hat er recht. Uns sowie auch euch. Insoweit können wir Ihnen entgegenkommen. Dass Sie sofort geantwortet haben, hat sogar uns erstaunt. So viel zum Thema Anstand. Soviel an euch liegt, so haltet Frieden mit jedermann.

Falls ihr mitkommen wollt, müsstet ihr euch beeilen. Dies wünschen wir euch ebenfalls. Danke, gleichfalls. Allenfalls hätten wir noch einen Plan B. Andernfalls würden Sie es uns doch wissen lassen? Gegebenenfalls hätten wir an zwei Fronten zu kämpfen.
	
Gut zum Druck. Du scheinst etwas bedrückt zu sein. Ich habe es doch ausdrücklich gesagt. Habe ich mich nicht klar ausgedrückt?

nachgesehen, nachgemachtes, nachdem, demnach, somit, sowohl, sodann, umso, sofortige, Drucksachen, wie viel, soviel, allenfalls, ebenfalls, gegebenenfalls, Reinfall, Einfall, einfach

57)
Was hoffentlich nicht auch noch erklärt werden muss. Unklar war, was daraus werden konnte. Er wusste lange nicht, was er werden will. Kann mir jemand sagen, was damit werden soll? Was mit diesem Gastbetrieb einmal sein wird, kann niemand wissen.

Damit fahren wir gut. Darf man das auch erfahren? Das erfährt er von den andern doch. Sie fuhren den ganzen Weg mit der Bahn. Erführte mich auf rechter Strasse. Wir lassen das anschreiben. Das ist alles vorgeschrieben. Der Arzt hat mir dieses Medikament verschireben. Deine Schrift lässt zu wünschen übrig. Wir hätten das gerne schriftlich.

Es ist Zeit. In diesen Zeiten reist man weit. Zurzeit gilt noch die alte Regelung. Ich kann das zeitlich nicht einordnen. Und nun wie weiter? Er soll sich weiterhin für uns freihalten. Der Konflikt hat sich ausgeweitet. Auf Seite 8 nachzulesen. Auf der Titelseite erfahren Sie mehr.

Nicht uns, sondern dir allein hat der Appell gegolten. Ganz besonders möchten wir euch danken für das schöne Geschenk zum Neujahr. Insbesondere das Gedeck gefällt uns. Das Besondere fasziniert. Die Besten wurden ausgesondert.

Erfahrungen, gefährlich, Furt, Fürungskräfte, Vorschriften, Schriftsück, Sondereinheit, abgesondert, Sonderstatus, zeitlos, Zeitungen, Lebenszeit, unweit, beizeiten, beiseite, längsseitig, beidseitig, bestenfalls, schlimmstenfalls.
