Test words for French

Based on:

[1] Emil Hug, Französische Stenografie nach dem Einigungssystem Stolze-Schrey,
Offizielle Übertragung des Allgemeinen Schweizerischen Stenografenvereins
(Zentralverein Stolze-Schrey), Verlag und Buchhandlung des Allgemeinen 
Schweizerischen Stenografenvereins, Druckerei Wetzikon AG, 8. Auflage 1983.

Abbreviations:

CH = chapter
(1)(2)(3) etc. = exercise number

Comments:

In some occasions, several variants have been added.
Doubts are marked with (?).

Words:

CH1b)
bel, belle, elle, aile, bête, êtes, sec, nef, reine, herbe

CH1c)
l'âme, lame, âme, rappel, appel, bande, Andes, centaine, antenne

Ch1(1):
bel, belle, aile, l'aile, bête, dette, fête, êtes, thème, aime,
sel, sec, caisse, est-ce (?), net, nette, n'aime, veine, haine, rêve, père, erre
espèce, espèces, dessert, téméraire, verbe, herbe, l'herbe, terme, réserve,
date, datte, taxe, dame, femme, ae, l'âme, lame, balle, bal, pâle, halle, alpe, alpes,
canne, cannes, Anne, l'âne, tasse, basse, as, quart, tare, are,
vase, valse, salade, haleine, bagatelle, avare, l'avare, catarrhe, gare, garde, masse, mars, arcade, l'arcade,
pâte, patte, pente, hante, bande, Andes, passe, pense, panse, banque, banquette, avance, devance,
descente, sentence, envers, l'embassade, tempérance, mansarde, essence

CH2a)
semaine, regarde, menace, centenaire, redemande

CH2(3):
demande, recette, revers, famelle, remède, semence, regard, refaire, semelle,
vedette, remarque, requête, renard, levèrent, allemande, amenèrent, menaçante, Renaissance,

CH2b)
se, ce, ne, de, te, que, le, me, 
sa, ça, n'a, rat, bas, pas, ma, m'a, mât, va, vas, la, là, l'a, las, ta, t'a, tas, ca, qu'a, qu'à

CH2(4):
le pas, la pâte, le tas, ma tête, se défaire, se cas, sa tante, ça va? va! le rat,
de ma part, 2 paires de bas, Annette n'a qu'a se taire. Marcel ne va pas. Que va-t-elle faire?
ne le faites pas! Ma mère me le demande. Ça ne te regarde pas. Gaspard, ne renverse pas se vase!

CH2c)
aider, aidé, aidais, paix, pait, paie, lait, laid, l'ai, thé, tes, t'ai, des, dès, ses, ces, c'est, sais
denrée, denrées, gâta, gâtas, état, états, serra, serras, banc, ban, vent, vend, tant, t'en, temps, garant

CH2(5):
aimé, tâtait, athé, réservé, camper, annexé, allée, cédé, attaquées, mêlé,
tapé, s'absenter, alarmé, mener, se peiner, peser, passer, penser, verser, barrer, séparer,
effet, la santé, le ballet, le balais, l'aller, le café, l'aspect, la vallée, le pavé, le délais, né, gai, pet, fait,
papa, des dégâts, état, l'état, tabac, des débats, embarras, espéra, ramassa, amassa,
vent, avant, tenant, étant, étang, absent, l'enfant, perdant, rang, tes parents,
calmé, calma, calmant, perça, perçant, percé, manquant, manqua, manqué

CH2(6):
Ça et là, Est-il malade? Quand est-il né? Qu'en pense-t-il? Que fait-il là? Qu'a-t-il enlevé?
Entend-il l'appel? Max a accédé a ma demande. Thérèse a cassé sa belle bague,
mais papa va la faire réparer. Il m'attend à la gare. En avant! Il en a assez. En
effet, il a manqué de respect envers sa tante. L'enfant n'a que sept ans. Il me 
l'a réservé. Qu'espère-t-elle? L'état de santé de René n'est pas alarmant. Elle
n'a qu'à demander. Ne l'agace pas! Elle s'est levée assez tard. Que tarde-t-il? Ne sait-il pas l'allemand.

CH3a)
scandale, masquer, ce que, ce qu'a, est-ce que, regnant, 
veiller, réveil, payer, faïence, jambe, page, j'ai, je, ai-je,
chasse, achever, marche, chat

CH3(8):
le scandale, scarabée, scander, ce que, ce qu'a, le masque, le bal masqué, des mascarades, escale, l'escalade,
le casque, casqué, la cascade, ses escapades, basque, Pascal, des arabesques, sa casquette, est-ce que, qu'est-ce que,
se baigner, des beignets, le gagnant, saigner, enseigner, l'Espagne, dédaigne, 
ses épargnes, a la campagne, ce campagnard, des araignées, Agnès, en Allemagne, 
tailler, la taille, éveiller, le réveil, des détails, ayant, émail, balayer, 
médaille, essayer, abbeilles, la Marseillaise, rayer, rails, l'appareil, gaillard, le cahier,
jambe, Genève, jamais, jaquette, le gérant, genre, j'attends, gendarme, je, j'ai, Jean, gens
bagages, âge, âgé, ai-je, légère, des asperges. Il mangeait, la sagesse, déjà, sais-je, 
le chef, cheque, le chant, la chance, chaque, le chalet, le chêne, chargé, le charme, chacal, chat, achat,
caché, tâche, sécher, sèche, marchand, marche, échange, il se fâcha, la hâche, enchanté

CH3(9):
la gomme, homme, noté, ôter, corps, or, posé, oser, le bosquet, loger, la mode, robe, se moquer, mauve, boxer, chauffer, bonne,
etoffe, d'abord, besogne, féroce, accordé, objet, dommage, soleil, commerce, honorer, raccomoder, opposer, monopole,
monde, onde, foncé, onze, bonté, la honte, longue, congé, tomba, songer, 
fontaine, montagnard, réponse, escompte, raconter, la tombola, correspondant, 
court, course, ours, soupe, la foule, le goûter, rouge, douze, mouillé, le jour, route, poule, bouger, la rouille, se douter, bouillant,
nouvelle, ouvert, la douzaine, des bouteilles, remboursa, étouffer, encourager, soutache ?, Bologne, Toulouse,
la foire, le poil, soigner, il a soif, boîte, voilà, se soir, le foyer, voyez, étoile, l'espoir, voyager, s'éloigner, ils reçoivent, angoisse, le comptoir,
le rocher, hocher, a gauche, la douche, le cocher ?, se moucher, des mouches, c'est louche, ils se couchèrent, la pochette, farouche,
lâche, l'âge, chose, j'ose, léger, lécher, manche, mange, bouger, bouché, la chaine, gêne, chez, j'ai

CH3(10):
rond, ronde, le don, le son, fond, bon, l'on, laine, ce qu'on, est-ce qu'on, 
qu'est-ce qu'on, répond, courons, taxons, marchons, lorgnon, voyons, ponton, leçon

CH3(10d)
nos, nous, ni, n'y, on, ont, nom, non, n'ont, sous, si, ci , s'y, 
son, sont, le son, sans, s'en, cent, c'en, sang

CH3(11):
Ne te mêle pas de nos affaires! Nous ne le voyons jamais. Je n'y ai pas pensé. Que cherche-t-on là?
Ils l'ont laissé sans réponse. non, madame, se n'est pas mon nom. N'ont-elles 
pas d'argent? Sa balle a roulé sous l'armoire. Ne la faites pas espérer si longtemps.
Le son de son tambour. Cent quarante soldats ont passé. Nous n'y voyons ni offense, ni 
manque d'égard. C'est assez embarrassant. Jean et Georges en ont fait autant. Accélérez
le pas! Nous venons de recevoir de ses nouvelles. Ce sont des enfants gâtés. Allez toucher ce cheque a la
banque d'escompte! Il n'a qu'a nous le renvoyer. Je l'ai fait sans vouloir. Jérôme se fâcha. J'ai
empoché mon mouchoir, est-ce que la caisse d'épargne est déjà fermé? Débouche la bouteille!
Je l'en soupçonne. Allons a la besogne! Est-ce qu'on l'a fait payer la taxe normale? Arrêtez le cheval.

CH4a)
apte, secte, naphte, stalle, poste, texte, svelte, halte, partager
empaqueter, taffetas, fausseté, saleté, secours, rareté, retard, acheter

CH4(13)
taper, adapter, apte, accepter, opter, septante, adopter, des adeptes, péremptoire,
lac, laque, tact, acte, des sectes, le pacte, respecter, c'est correct, le factage, affecté, naphte,
la steppe, stage, stock, stalle, stopper, rester, veston, estomac, vaste, moustache, austère, le texte,
altéré, delta, la récolte, alterner, asphalte, c'est révoltant, Malte, halte, volt, Voltaire,
il perd, la perte, tarte, morte, courte, la porte, ouverte, écarter, partenaire, courtage, cartouche, orthodoxe,
le parquet, parquer, le pactage, coqueter, caftan, méchanceté, halte ?, molton, secousse, légerté, 
retardé, retomber, retour, en retournant, la retouche, sauvetage, hantons, fermeté, l'honnêteté

CH4b)
vider, idée, timide, immense, dinde, Indes, Humbert, sainteté, 
lune, l'une, cumuler, neuf, oeuf, heureuse, feuilleton, 
riche, richesse, inchangé, bûcher, huche, Neuchâtel

CH4(14):
l'île, île, viser, hisser, nous dirons, nous irons, guide, idée, fixer, billet, la cime, pipe, vite, disque
le bilan, retenir, histoire, ignorance, dimanche, chimique, fictif, corriger, artiste, optique, petite, déchiqueter,
mince, ils vinrent, le singe, peinte, ils vainquent, rincer, quinze, des nymphes, le sphinx, 
important, n'importe, syndicat, indiqué, installer, s'imposer, inspirer, défunt,
dur, ils eurent, dureté, fumer, nous eûmes, musée, user, je juge, luxe, succès, une ruse, lutte, tube, buffet, culte,
suspecte, mixture, stupide, succursale, multitude, succombé, étude, accusé, obscur, utile, humide, unique,
coeur, peur, heure, heurté, deuil, boeuf, oeuf, jeune, il veulent, peuvent, 
humeur, Europe, Eugène, rigoureuse, joyeuse, la chaleur, aïeul, feuilleté, 
la niche, fiche, le guichet, Richard, la rûche, le rucher, bûcher, duchesse, chocolat, Suchardt, affiché, chuchoter, Neuchâtel.

CH4c)
vie, géri, fin, aucun, moyen, parrains, bu, courut,
qualité, vérité, société, piété, acquitter, cité, émietter, dignitaire


CH4(15)
je lis, il rit, mes skis, janter, lundi, finit, aussi, série, choisi, parti, petit, je rectifie,
le bain, chemin, des moyens, le rein, éteint, étain, terrain, lin, aucun, commun, a jeun,
j'ai bu, lu, tu l'as vu, su, la rue, disparu, secouru, vertu, avenue, ému, vaincu, charrue, échu, fichu
quantité, université, possibilité, dignité, popularité, charité, variété, anxiété, société,
habitez, invité, imité, quitter, j'hésitais, on l'a cité, il s'inquiétait, ils l'irritèrent, 
pie, pu, pe, pain, piété, reçu, réciter, sécurité, pureté, stabilité, habileté, activité, oisiveté.

CH4d)
un, été, étais, était, dans, du, dû, tout, tous, toute, 
bien, peu, peut, peux, comme, qui, qu'y, cette, cet, faut, veut, veux, voeux, vos, vaut, vous, ce qui

CH4(16):
Voilà un bulletin! L'un de ces petits garçons est son voisin. L'été passé, Henry
et Jules ont été en Espagne. Quand j'arrivais chez le dentiste, mon mal de dent était passé.
Je m'étais retiré assez tard. Mes soeurs s'étaient couchées de bonne heure. Mettez nos valises dans le taxi. Nous nous
perdîmes dans l'obscurité. C'est le fils du directeur. Voulez-vous un bifteck et des pommes de terre? Cet
honneur vous est dû. Je me sens tout a fait a mon aise. Ils partirent en toute hâte. On voyait là toute 
sorte de gens. Il a perdu tous ses amis. Tous l'ont quitté. Je peux bien raccomoder vos bas. ON le sauras sous peu.
Eh bien, il se peut que tu aies raison. Faites comme vous voulez. Comme il était déjà si tard, je restai à la maison.
À qui as-tu remis le paquet? Eugénie ne fait que songer. Cette mixture est bien amère. Qui t'a raconté l'histoire
de cet accident? J'ai failli me noyer das cet étang. Il faut que tu dise la vérité. Qu'est-ce que tu veux acheter
ici? Non, elle ne t'en veut pas. Veuillez accepter mes meilleures voeux. Voici vos certificats.
Il ne vaut pas la peine. Ses ce qui vous fait du bien. Quand es-tu sorti? Je n'y ai pas été. Ils sont sans moyens.

CH5b)
bras, simple, grand, classe, discret, slave, portrait, parlons

CH5(18):
le bras, pris, frais, il est vrai, à l'abri, après, esprit, filtre, arbre, souffrir, ouvrage, déchiffrer, livre,
des drogues, le train, griller, structure, je l'ai cru, actrice, industrie, litre, orthographe, indiscret, il vaincra,
blanc, il me plaît, fleur, splendide, table, souplesse, humble, réfléchir, simplicité, obligeant, 
la gloire, clinique, esclavage, ongle, éclairé, spectacle, des slaves, hurler, perle, Charlotte,
programme, craindre, prétendre, prêtre, propre, effroyable, un problème, livrable, se plaindre, portrait

CH5c)
fera, tomberait, donnerons, enseignerai, aiderais, manquerez, risquera, 
brillera, reposerai, fixerait, cacherons, parleras, montrerais, séparerez,
rappeler, tonnelet, selon, attelage, geler, échelon, relire, grelotter,
propreté, Angleterre.

CH5(19):
il tombera, tu t'occuperas, nous adapterons, il gèlera, vous ferez, ils révolteront, j'aimerais, il le
devinera, je me renseignerai, on trouvera, il te guidera, j'ajouterai, je dicterai, il attaquera, droguerie, il assistera, vous risquerez,
nous travaillerons, vous essayerez, vous essaierez, on fixera, je partagerai, il touchera, la boucherie, un bucheron, je vous
remplacerai, on t'avisera, ils trembleront, il parlera, il se retirera, j'entendrai, nous importerons, 
une enveloppe, melon, appelez, cannelure, selon, matelas, squelette, dégeler, Michelin, relevé, frelon, pauvreté,
tu profiteras, velours, lingerie, épicerie, orfèvrerie, ficelet, il ornera, des tartelettes, bretelles, relaté

CH5d)
rien, par, notre, nôtre, votre, vôtre, leur, Monsieur, M. Messieurs, MM. contre
être, trop, sera, sur, sûr, lui, plus, plusieurs, plupart

CH5(20):
Je ne peux rien promettre. Il n'y risqueront rien. Notre fils Charles est très ému par ce discours. Est-ce que c'est notre
frère que vous voulez visiter [à qui vous voulez rendre visite]. Êtes-vous des nôtres? Permettez-vous que je me serve d votre nom comme 
référence? Il veut être des vôtres. Il se serait perdu, si je n'était pas venu a leur secours. Monsieur Martin lui a dit toute la vérité.
Ces messieurs seront à votre service. Demain nous cueillerons nos cerises. Mon cousin changera sa place
contre une meilleure. Toute ces pommes de terre doivent être pelées. Il ne faut pas être indiscret. Vos soeurs ont 
dépensé trop d'argent. Cette porte sera fermée a clé a onze heures et demie. Je mettrai tout cela sur
la grande table là. Es-tu sûr de ce que tu nous racontes? Ils ont pas apporté tous mes bagages. Que veux-tu que je lui dise?
Ce commerçant est plus riche qu'on ne pense. Croyez-vous que cet acteur aura plus de succès a Bruxelles.
Non, il ne m'a pas plu. J'ai lu plusieurs livres de cet auteur. La plupart de ces touristes sont des anglais. Qui fixera
le prix? Servez-vous-en sans gêne! C'est le voeux de nous tous. N'a-t-il pas honte de son oisiveté?
André travaille comme dactylographe dans l'industrie textile. L'accusé a été acquitté. La petite Marie ne regardait ni
a droite ni a gauche. Je nie tout. Michel nous quittera sous peu. Elle s'inquiétait outre mesure. J'ai dit ce qui est vrai.
le sculpteur est un homme d'esprit. On te soignera bien ici. J'ai dû m'absenter. Ce velours vaut trop cher.
Il peut bien donner cent francs. Dès l'âge de quatre ans, ce garçon est orphelin. Quand retournera leur oncle?

CH6a)
oh! ou, où, août, oie, coup, peau, feu, soie, 
réel, prière, hier, fuir, trahir, haïr, douane, poème,
jouet, pays, vient, cohue, gratuité, Léon

CH6(22):
réel, théâtre, séance, léopard, obéir, idéal, européen,
Pierre, hier, mariage, alliance, curiosité, triomphe, laborieuse,  glacial, ouvrière, vieille,
fuite, huit, cuir, cruel, huile, nuage, influence, ruine, virtuosité, ensuite, puisque,
aérage (?), aéroplane, haïr, naïf, trahison, Israel, mosaïque, envahir, Rafael, 
ou, ouïr, joue, bout, doux, coup, clou, fou, sous, coucou, j'avoue, debout, éblouir, silhouette, caoutchouc,
oh, beau, d'eau, mot, il est faux, il faut, agneau, chapeau, bureau, coopérer, égoïsme, ruisseau, cacao,
eux, oeufs, feux, deux, ceux, affreux, dangereux, scrupuleux, vertueux, bleuâtre,
oie, noix, roi, bois, loi, voix, poids, trois, froid, choix, endroit, octroi, villageois, courois ?, je reçois,
créé, il ria, en le saluant, nous l'avouons, minuit, point, le chahut, spontanéité, 
Que vous puissiez, un huissier, cuisinier, aérien, suédois, néanmoins, douanier

CH6b)
créera, nierai, saluerez, soieries, louerait

CH6(23):
il agréera, je prierai, nous distribuirons, vous échouerez
nosu créerons, tu plieras, ell copiera, il etudiera, je n'oublierai pas, ils édifieront, il criera,
je le saluerai, on effectuera, ils diminueront, joueras-tu? je le louerai, ils avoueront, je vous tutoierai.

CH6c)
radio, matériaux, lieu, yeux, curieux, curieux, curieuse, mildiou

CH6(24):
idiot, charriot, folio, studio, agio ?, trio, vestio ?, des brios spéciaux, l'aviateur Blériot,
yeux, pieux, pieuse, vieux, mieux, milieux, spatieux, copieux, mélodieux, odieux,
gracieux, religieux, cérémonieux, la banlieue, glorieux, furieux, mildiou, M. Henriou ?

CH6d)
les, j'avais, n'avez, y, eu, eut, pouvons, pouvez, beaucoup, autre, pour, pourrais, pourrez, 
dois, quoi, soi, sois, soient, moi, mois, fois

CH6(25):
Je les vois tous les huit (!) jours. Il en avait plusieurs. Tous avaient protesté contre ces mesures. Avez-vous été à Londres?
Non, nous n'y avons pas été. Il faut avoir pitié d'eux. J'avais été trop sûr de réussir. Nous t'avons vu. 
N'avez-vous pas réclamé? Qu'avez-vous  dit a ces messieurs? Il l'avait avoué. Elle lavait le linge. M'aviez-vous appelé? L'aviez-vous
oublié? Ce cafetier a eu peu de chance. Il y eût un accident. Vouloir c'est pouvoir. Il pouvait être onze heures. 
Nous pouvons faire venir le secrétaire. Est-ce que vous ne pouviez pas le retirer? Il m'en veut beaucoup. C'est autre chose. Où
sont les autres? En avez-vous d'autres? Presque tous les sociétaires sont pour lui. On pourrait inviter son ami. 
Pourriez-vous me visiter (rendre visite) lundi? Je ne te dois plus rien. On doit fixer une date. Quoi que ce soit qui te préoccupe, dis-le-moi. Ils
se voient trois fois par mois. Ne penser qu'à soi. Ne sois pas si ambitieux! Cet appareil vaut au moeins
deux cents francs. Vos voeux n'ont donc pas été réalisés. Ils ont dû quitter tout. Peux-tu traduire ce 
texte italien? Il est très scrupuleux. Ce que tu est naïf! C'est ce qui le fâcherait. Qui (?) gagneriez-vous? Il s'y habituera.

Aus Geschäftsbriefen:
Notre voyageur, M. Richard, vous visitera dans le courant du mois prochain. Je vous ferai des prix spéciaux. Tous
nos prix s'entendent franco fabrique, les frais de douane a la charge de l'acheteur. Comme référence das 
votre pays veuillez noter les noms indiqués au pied de la présente. Il y a une fabrique d'horlogerie
qui m'a côté ? des prix plus avantageux que les vôtres. J'espère recevoir sous peu sa première commande. Les
nouveaux prix seront appliqués à partir du quinze août sur tous nos livraisons. J'ai pu réduire les prix
de la plupart de mes produits sans que leur qualité ait changé. Nous avons bien reçu votre paquet renfermant
deux montres et un bracelet. J'étais étonné d'apprendre que l'emballage était défectueux.
Nous apprécierons beaucoup la prompte livraison des soieries commandées. Nous vous réglerons par câble
comme d'habitude. J'ai bien reçu votre remise, relatif ? à mon ordre du 23 juin. Je veux bien vous rendre ce petit
service. Vous pouvez être satisfait du resultat obtenu. Cette comptabilité s'adapte a toutes les entreprises. 

CH7a)
antipathie, antécédent, concours, combiner, recomposer, 
connaître, commande, circonstance, exemple, s'excuser,
inutile, subside, interdit, l'intérêt, intrigue, transport, transcrire
antirouille, subroger, dérivé, translucide, sublime, interroger

Ch7(27):
anticiper, antidaté, antipodes, antichambre, antiquité, antédiluvien, antenne,
continuer, discontinuité, congrès, conspirer, consulter, concorde, reconstruction, connaître,
combustible, compagnon, compatriote, combinaison, composé, communiqué, au comptant, 
sclérose, accent, circonflexe, circonscrire, circonspect, circonstantiel, circonvenir, circonpolaire, circumpolaire, circumnaviguer,
expédier, exclure, exposé, extérieur, exporter, exalté, exister, exercice, j'exigerais, l'examen, il s'excuse,
inapte, inaugurer, inévitable, inopportun, inondé, inoccupé, inimaginable, inoubliable, inoui, l'inutilité, inexact,
interpeller, interprête, intercepter, interdit, intermédiaire, internat, intervalle, l'intervalle, interminable,
interim, intérêt, je m'intéresse, désinterressé, intrépide, intriguant, introduire, l'introducteur, introuvable,
substance, subdivisé, subjectif, submerger, subtilité, subside, subalterne, subordonné, suburbain, subir, subi,
transférer, transborder, transporté, transmissible, transversal, transpirer, transcrit, transalpin, transit, transcontinental,
antirépublicain, antérieur, ex-roi, rouler, dérouler, dérider, enregistrer, s'enrichir, nourrir, 
sublimité, interligne, translucidité, innombrable, interroger, interrompu, excité

CH7b)
camion, camionne, prions, allions, irions, questionner, millionnaire,
action, station, stationne, vision, négocions, impressionnant, annexion, fixions,
chargement, gaiement, comment, commente, argumenter, augmentera, momentanément

CH7(28):
un avion, son opinion, cette question, l'union, des camions, plusieurs millions, 
Lyon, lion, la lionne, les lyonnais, un pionnier, l'espionnage, des légionnaires, régional,
nous crions, rions, courions, ouvrions, cueillions, touchions, discutions, acceptions, appelions,
nous ferions, gagnerions, aiderions, risquerions, partagerions, afficherions, nous avions, pouvions, pourrions,
rédaction, interruption, portion, expulsion, circonscription, l'interrogation, transmission, corrosion, connexion, des innovations,
substitution, anticipation, exaltation, dérivation, appréhension, humiliation, situation, cohésion,
la fonction, il fonctionne, il fonctionna, le pensionnat, le commissaire, il occasionnera, internationaux, rationalisé,
nous lissions, renoncions, amission (?), poussions, faisions (?), la fusion. Que nous fussions, les notions, nous n'osions pas, fiction, fixions, 
largement, habilement, promptement, rarement, strictement, fraichement, richement, brusquement, rapidement, ouvertement, vivement, humblement, 
renseignement, divertissement, gouvernement, fragment, commencement, developpement, règlement, changement, charmant,
vraiment, constamment, poliment, brillamment, assidûment, carrément, le paiement, compliment, dévouement, les documents, l'aboiement,
ciment, cimenter, moment, momentané, ils augmenteront, parlementaire, monumental, lamentablement, alimentation, passionément, aimant

CH7cd)
même, avec, encore, pendant, cependant, s'il, d'il, qu'il, ce qu'il, 
moi-même, toi-même, soi-même, eux-mêmes, quand même

CH7(29):
Tout cela revient au même. Ils ont même pas répondu. Les mêmes causes produisent les mêmes effets. Je pourrais moi-même y
aller. Tu feras du tort a toi-même. Das ce magasin, on doit se servir soi-même. Je le leur paierais à eux-mêmes.
Même si Louis était riche, il ne donnerait quand même rien aux pauvres. Il vaut mieux que vous retourniez avec moi. François est encore
trop jeune pour visiter la clientèle. Il travaillait tous les jours, pendant qu'il était ici. J'étais sûr d'avoir payé cette
facture, cependant je ne peux pas trouver le reçu. Sous peu je saurai s'il viendra. Son chien est si drôle. Sois sage,
mon petit! On est chez soi. Ce sont des costumes à la mode d'il y a cent ans. Je lui dois une explication. A qui la 
faute? Qui veut-elle voir? A quoi a-t-il pensé? Oh, ce qu'il peut être méchant! C'est ce qui m'a tant impressionné.
Oui, Monsieur, c'est ce que je veux. Est-ce qu'on s'y amuserait? Il vous a appelé plusieurs fois. Tous y étaient réunis. Ils ont eu
beaucoup de patience. Nous n'y pouvions rien. Nous n'avons vu ni lui ni les autres. La plupart des ouvriers sont des italiens.
Le désir de cet hôtelier est irréalisable. Le propriétaire s'inquiétait sans cause. Il faut indiquer le nom et
l'adresse exacte. Nous profiterons, il découvra, il subsisteront, la Bretagne, tricherie, ondulation, 
? , innocent, interrogatoire, anticiper, loin, naïvement, rejeté, j'écarterais, il filtrera, mes voeux.

Aus Geschäftsbriefen:
left out

CH8a)
malentendu, au-dessus, chef-d'oeuvre, vis-à-vis, pot-au-feu, 
vice-recteur, tire-ligne, passe-temps, fausse-clef, beau-frère,
avant-scène, demi-jour, wagon-lits, grand'route, chou-rave

CH8(31):
left out

CH8b)
pourvoir, surcharge, contre-coeur, contradiction, ci-joint, non-valeur,
peut-être, surplus, toutefois, nous-mêmes, dûment, ci-contre, lui-même,
ceci, sinon, ceux-ci, parce qu'il, indû, dois-je
contre-bas

CH8(32):
devenu, bienfaisance, plus-value, plupart, poursuite, sans-souci, sans-travail, surtaxe, surpris, sûreté,
parvenir, parfaitement, parcourir, je pardonnerais, par-dessous, parterre, parmi, parti, parôle, paraître, pareil, parents,
contrebande, contrefaçon, contredire, contraire, contravention, contrôleur, contribution, 
est-ce, la-dessus, au-dessus, au-dessous, au-devant, ci-dessus, ci-inclus, ?, non-sens, non-lieu, 
autrement, autrefois, bien-être, parce que, parce qu'on, parfois, peut-être, pourquoi, surement, lui-même, celui, vous-même, toutefois, partout, dedans, serai-je
là-haut, celle-ci, celui-ci, celui-là, en tout cas, rendez-vous, prénom, peux-je, là-bas, ici-bas, va-et-vient

CH8c)
jusque, jusqu'à, aujourd'hui, général, générosité
quel, quelle, qu'elle, qu'elles, quelles, quels, quelque, quelques, quelqu'un, quelques-uns, quelques-unes, 
fort, forte, fortement, fortune, bientôt, plutôt, aussitôt, sitôt

CH8(33):
Jusque, jusqu'en, jusqu'aux, jusqu'ici, jusqu'alors, jusqu'après, jusque-là, jusqu'à ce que, d'aujourd'hui, général, généraux, généreux, généreuse, généraliser,
génération, générosité, je me gènerais, lequel, laquelle, lesquels, lesquelles, duquel, qu'elle vienne! quelque, quelqu'un, quelconque, quelquefois, quelques-unes,
quelques-uns, fort, le confort, un contrefort, coffre-fort, forte, fortifier, fortification, forteresse, fortune, fortement, la force.
À bientôt! Nous retournerons bientôt. Au plus tôt. Prenez plutôt l'autre livre. Aussitôt qu'ils m'avaient vu, ils s'enfuirent. Sitôt dit, sitôt fait.
Peut-être pourrais-je vous visiter un de ces jours-ci. Non, Monsieur, ils n'ont rien mis là-dedans. Ce bas-relief est un chef-d'oeuvre. C'est
au-delà de la réalité. Cependant, c'était lui-même qui l'avait introduit avant-hier. Ci-joint vous trouvez la facture dûment acquittée.
Combien vaut ce cache-nez? Celui-ci est beaucoup trop cher. Ceux-ci? Plaisent moins. Nous étions tous 
fortement surpris. Il faut que la petite Irène prenne sont fortifiant pendant plusieurs mois. La tirelire a été vidée
par Louise elle-même. Est-ce que le vice-président est encore là? N'est-ce pas inouï? Pardonnez-moi de vous avoir
causé tous ces ennuis. Cela veut dire que je vous quitterai ce soir même. Qu'ai-je donc fait de si mal? Toute vos protestations
ne me dérangeront pas du tout. Dois-je y rester longtemps? Voilà une question bien indue!
N'étais-je pas responsable? Il y eût quelque touristes là-haut. Pouvais-je le savoir? Qui oserait dire le contraire? Surtout
ne parlez pas a haute voix. Je ne sais pas s'il paiera ce qu'il doit. C'est une querelle d'il y a vingt ans. J'irais moi-même.
Tu l'as dit toi-même. On s'y approvisionnera soi-même. Il y avait été quand même. Qu'ils le fassent eux-mêmes! Ils ont de
quoi vivre. Sois le bienvenu! Tu peux l'enregistrer de suite. On y grelotte. Ils n'y espionneront pas. Qu'a-t-il?
C'est ce qui le tourmente. Halte là! Cet homme est sans foi ni loi. Ils l'ont maltraité. L'amour de soi, nos beaux-parents,
des cours commerciaux, la plupart de ceux-là, votre contrariété, notre bien-être, à coup sûr, peu d'intérêt, comme ça, petit nom, cette transfusion,
nous annexions, annexion (?), leur chemin, non-paiement, ci-devant, âpreté, outre-mer, soussol, axé,
meurtrier, quelconque, ombrelle, vous-même, antipodes, surexcité, circonstancier, sublimité, surnom, souhait

Aus Inseraten:
Importante entreprise industrielle de Neuchâtel cherche secrétaire qualifié et expérimenté,
de langue maternelle française, connaissant bien l'allemand et ayant de bonnes notions d'anglais.
Place stable. Caisse de pension. Faire offre détaillée, avec copie de certificat, photo, références, et
prétention de salaire sous chiffre au 1234 ou "feuille d'avis". Messieurs les actionnaires de la société
financière genèvoise sont convoqués en assemblée générale pour le lundi 2 octobre a neuf heures au
siège social, grand'rue 210, à Genève. Le rapport du conseil d'adminitstration et le texte des nouveaux
articles des statuts seront tenus a la disposition des actionnaires dès le 20 septembre. La publicité das le
journal fait vendre plus rapidement à plus d'acheteurs; elle fait connaître une maison et ces articles à ceux
qui l'ignorent; elle rapelle utilement sont activité à ceux qu'elle a déjà servis. N'en doutez pas!

CH9ab)
dehors, rehausser, enhardir, bienheureux, bien-être, 
éconduire, dépourvu, mécontent, régénéré,
insurrection, l'imparfait, réexpédition, réinterroger,
auquel, proconsul, accompagner, rencontre, l'infortuné

CH9(35)
au-dehors, rehaussement, réorganisation, enhardir, enharnacher, enivré, bien-aimé, bienheureuse;
infort, dépourvoir, décomposé, déconcerté, mécontentement, méconnaître, 
récompense, reconstituant, résurrection, préconçu, la régénération, desquels, desquelles,
incomparable, l'inconséquence, incontrôlable, insubordonné, l'insubordination, imparfait,
réexpédié, préexistence, réintroduction, biconvexe, accomplir, assurance, renfort

CH9c)
maintenant, lorsque, lorsqu'il, lorsqu'elle, suis, suit, Suisse, Swiss, toujours,
nécessaire, particulier, particulièrement, partie, extra, autrui

CH9(10):
dès maintenant, l'un, l'une, l'aile, lorsqu'il, je suis, il le suit, par suite, tout les Suisses, une Suissesse,
pour toujours, nécessairement, nécessité, particulière, particularité, participation, extraordinaire, extravagant, extraction, d'autrui,
maintenant il y a beaucoup d'étranger en Suisse, lorsque tu auras trouvé la clé, tu me la donneras. Le train était déjà parti lorsqu'il
arriva à la gare. Non, Monsieur, maintenant je ne suis plus de votre avis. J'y suis, j'y reste! l'exemple qu'il suit n'est pas des
meilleurs. Les montres suisses sont particulièrement appréciées dans le monde entier. Il ne faut pas toujours dire
ce qu'on pense. Cet artiste a toujours des idées particulières et extravagantes. Il es nécessaire que toute les marchandises commandées nous
soient envoyées encore cette semaine. Où est donc mon nécessaire? Nécessité n'a pas de loi. C'est 
un homme extraordinaire et de grandes qualités. Des fois on blame chez autrui ce quon se permet à soi-même. Bien d'autrui
n'enrichit pas. Il ne pense qu'à ses intérêts particuliers. La Suisse n'y était pas bien représentée. Oui, c'est toujours la même chose.

Geschäftsbrief:
Messieurs, nous accusons réception de votre honoré du 23 courant et nous avons le plaisir de vous confirmer que
nous sommes d'accord avec les conditions que vous nous fixez. Nous acceptons par conséquent de travailler pour votre compte à
Paris et environs. Nous vous faisons toutefois remarquer qu'il sera difficile de faire des affaires à l'extérieur
de cette ville. Par contre, s'il vous était possible de nous confier encore une ou plusieurs ville de province, nous pourrions
certainement vous garantir un bon nombre d'excellentes affaires. Mais nous comprenons aussi 
fort bien qu'avant d'étendre notre champ d'activités, vous désiriez vous rendre compte de notre travail et du chiffre 
d'affaire que nous sommes à même de réaliser pendant les douze premiers mois. Nous vous prions donc de bien vouloir nous
envoyer tous les clichés nécessaires à l'impression des circulaires que nous comptons adresser à nos clients.
Ces clichés vous seront rendus aussitôt après usage. Si vous avez des clients auxquels nous pourrions adresser nos circulaires,
vous seriez très aimables de dresser la liste en vous rappelant qu'il n'y a pas de temps à perdre si l'on veut
travailler avec quelques chances de succès. En ce qui nous concerne, nous avons toute confiance dans la réussite
de l'affaire et nous sommes certains qu'après la première période d'essai, vous n'hésiterez pas à étendre 
notre champ d'activités. Dans l'attente de vos nouvelles, nous vous présentons, Messieurs, nos salutations distinguées.

CH10ab)
casser, caser, face, phase, sel, zèle, suis, scie, par, rat
vallon, wallon, pâte, patte, Bourgeois, 
affaires, ils étaient, elle fonctionne, ils commentent, l'espionne
week-end, tournedos, clearing, reine-claude, M. Funk, Annecy
// Funk and Annecy not solved (can be done via eSpeak patching)

CH10(38):
la consonne r, rien d'autre, rat commence par un r. Ce vieil âne n'a plus de force. Je suis ici depuis six mois. 
il ne prononce pas bien la b espagnole. L'année prochaine nous ferons des excursions das les Andes pendant plusieurs semaines.
Laissez le passé! Ne le lésez pas! Est-ce que c'est du poison. Son cousin lui a fait cadeau d'un coussin
électrique. Nous causions de la caution en question. La vaisselle, (?), Westfalie. 
À quelle date les dattes devront-elles être livrées? Edda (?) Eda (?) Louise est dans la cuisine. Jean Racine était un grand poète.
Il était revenu: ils étaient revenu. Société d'assurance, sociétés d'assurances, factures et traites, il augmente, ils augmentent.
Elle confectionne, elles confectionnent, il mentionne, ils mentionnent, les lions, les lionnes, 
mannequin, camping, tournesol, westend à Londres. Le meeting eut lieu hier à Annecy. 
// all numbers are written in full phonetic transcription, i.e. as if they stand alone: sis, huit with final -s and -t!
// (difference with the book)

CH10c)
frs. Dr oct. Cie Co. km etc S.A. c.-à-d. CFF p.ex.

CH10(39):
kg = kilogramme, cm = centimètre, no = numéro, ps = postscriptum, gv = grande-vitesse
pv = petite vitesse, ac = année courante, art = article, sucs = successeur, fro = franco,
svp = s'il vous plaît, ptt = poste, télégraphe, téléphone, fevr = février, nov = novembre
// mainly not implemented

Rundschreiben:
Messieurs, avec la présente, nous avons l'honneur de vous remettre notre plan de transport pour les marchandises expédiées
en petite vitesse depuis notre gare, et valable à partir du 15 mai prochain. En règle générale toute les marchandises
peuvent être consignées jusqu'à 18 heures et le départ est assuré le soir même à la première
heure du lendemain. Cependant, pour toute les gares de Genève à Lausanne inclus, il est prévu un deuxième
départ journalier. Les colis consignés avant 11 heures sont rendus à destination le même jour. Nous
saisissons toutefois cette occasion pour vous recommander instamment, dans la mesure du possible, de ne pas attendre à la dernière
heure, le soir, pour procéder à votre expédition de marchandises. C'est le moment où le travail est
généralement le plus intense et l'encombrement se fait parfois sentir. Comme il y va de votre propre intérêt,
nous sommes persuadés que vous prêtrez attention à cette utile recommendation. Nous restons en outre à votre entière
disposition pour tout renseignement concernant les transports non prévus par notre plan et toute question
de taxe ou autre condition. Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
// fin da l'emissiun :)


