Schweizer Stenograf, Texts in French (testing for FRSSBAS)

2018/3

Partout le déclin du vouvoiement

Tous les jours et à tout va, le tutoiement intempestif agace. De plus en plus utilisé,
il éveille la révolte de certains qui montent aux barricades. Les slogans publicitaires
peuvent-ils être attaqués pour harcèlement? Au vu des circonstances actuelles qui 
poussent tout un chacun à s'indigner face au comportement déplacé d'autrui, on est
mené a vouloir connaître la personne qui se cache derrière ces formules scandées aux
badauds. Pourquoi? Simplement parce qu'il ou elle a l'air d'être notre ami de toujours.
Coop, Ikea, Dim ... pour le slogan, il semble qu'il suffisse d'user du tutoiement pour
attirer une complaisance fraternelle. Si Coop est présente sur la surface de la Suisse,
c'est simplement "pour moi et pour toi". N'en déplaise à certains, la publicité aime
le tutoiement, au risque même de le banaliser. "Comme le font les méchants flics face
au délinquant", s'insurge un journaliste sur Facebook et s'exclame: "Nous n'avons pas
gardé les vaches ensemble." Sucette Sandoz, qui sur son blog avait déjà protesté contre
ce manquement à la bienséance, voit dans cette pratique une tentative d'infantilisation
des interlocuteurs: "Nous prend-on systématiquement pour des gamins?", demande-t-elle.
Les commentaires à ses publications sont majoritairement unanime. "Un manque de politesse",
fait-on savoir. C'est "détestable", "énervant". En gros, tutoyer de but et blanc, sans
gêne. On accuse alors l'anglais pour son influence grandissante sur la langue de Molière.
"Faire disparaître le "vous" au profit du "tu", tout cela pour imiter l'anglais, c'est
tout bonnement insupportable", s'insurge un rédacteur. Mais un lecteur rectifie: "En
anglais, le "tu" ne domine pas, c'est le contraire, on vouvoie tout le monde avec "you". 
Il y a 225 ans, faire "schmolitz" avait une signification qu'aucun slogan publicitaire
ne pourrait égaler. Le 8 novembre 1793, les révolutionnaires rendirent le tutoiement
obligatoire par décret. Sur les barricades, dire "tu" était un symbole égalitaire
témoignant du lien universel qui unit les êtres. L'usage de la deuxième personne du
singulier suggérait donc une suppression de toute hiérarchie parmi les citoyens français.
Le "tu" était révolutionnaire, aujourd'hui, dans les rayons des géants orange, son écho
est tout autre.

Dictée

Véritable agence de création graphique, la maison Création vous accompagne dans vos
projets de décoration sur mesure. Spécialement de l'impression de papier peint numérique
sur mesure, nous proposons nos créations déclinées sur une large gamme de supports. Nous
vous proposons des papiers peints et des décors originaux, voir uniques, à travers nos
collections de papiers peints d'artistes, de papiers peints panoramiques, nos photographies
de textures, et la présence dans notre équipe de créateurs prêts à réaliser pour vous de
nouvelles images. Nous mettons tout notre savoir-faire pour la réalisation et l'impression
d'images de très haute qualité, grâce à notre équipe de techniciens et notre technologie
de pointe. Nous concevons et imprimons dans notre atelier à Paris.
