Schweizer Stenograf, Texts in French (testing for FRSSBAS)

2018/3

Partout le déclin du vouvoiement

Tous les jours et à tout va, le tutoiement intempestif agace. De plus en plus utilisé,
il éveille la révolte de certains qui montent aux barricades. Les slogans publicitaires
peuvent-ils être attaqués pour harcèlement? Au vu des circonstances actuelles qui 
poussent tout un chacun à s'indigner face au comportement déplacé d'autrui, on est
mené a vouloir connaître la personne qui se cache derrière ces formules scandées aux
badauds. Pourquoi? Simplement parce qu'il ou elle a l'air d'être notre ami de toujours.
Coop, Ikea, Dim ... pour le slogan, il semble qu'il suffisse d'user du tutoiement pour
attirer une complaisance fraternelle. Si Coop est présente sur la surface de la Suisse,
c'est simplement "pour moi et pour toi". N'en déplaise à certains, la publicité aime
le tutoiement, au risque même de le banaliser. "Comme le font les méchants flics face
au délinquant", s'insurge un journaliste sur Facebook et s'exclame: "Nous n'avons pas
gardé les vaches ensemble." Sucette Sandoz, qui sur son blog avait déjà protesté contre
ce manquement à la bienséance, voit dans cette pratique une tentative d'infantilisation
des interlocuteurs: "Nous prend-on systématiquement pour des gamins?", demande-t-elle.
Les commentaires à ses publications sont majoritairement unanime. "Un manque de politesse",
fait-on savoir. C'est "détestable", "énervant". En gros, tutoyer de but et blanc, sans
gêne. On accuse alors l'anglais pour son influence grandissante sur la langue de Molière.
"Faire disparaître le "vous" au profit du "tu", tout cela pour imiter l'anglais, c'est
tout bonnement insupportable", s'insurge un rédacteur. Mais un lecteur rectifie: "En
anglais, le "tu" ne domine pas, c'est le contraire, on vouvoie tout le monde avec "you". 
Il y a 225 ans, faire "schmolitz" avait une signification qu'aucun slogan publicitaire
ne pourrait égaler. Le 8 novembre 1793, les révolutionnaires rendirent le tutoiement
obligatoire par décret. Sur les barricades, dire "tu" était un symbole égalitaire
témoignant du lien universel qui unit les êtres. L'usage de la deuxième personne du
singulier suggérait donc une suppression de toute hiérarchie parmi les citoyens français.
Le "tu" était révolutionnaire, aujourd'hui, dans les rayons des géants orange, son écho
est tout autre.

Dictée

Véritable agence de création graphique, la maison Création vous accompagne dans vos
projets de décoration sur mesure. Spécialement de l'impression de papier peint numérique
sur mesure, nous proposons nos créations déclinées sur une large gamme de supports. Nous
vous proposons des papiers peints et des décors originaux, voir uniques, à travers nos
collections de papiers peints d'artistes, de papiers peints panoramiques, nos photographies
de textures, et la présence dans notre équipe de créateurs prêts à réaliser pour vous de
nouvelles images. Nous mettons tout notre savoir-faire pour la réalisation et l'impression
d'images de très haute qualité, grâce à notre équipe de techniciens et notre technologie
de pointe. Nous concevons et imprimons dans notre atelier à Paris.

2019/1

Übertragungsaufgabe

L'automne est l'une des quatre saisons de l'année dans les zones tempérées. L'automne
suit l'été et précède l'hiver. Il existe plusieurs définitions de l'automne: astronomique,
météorologique et calendaire. Dans l'hémisphère nord, l'automne se situe entre le troisième
et le dernier trimestre de l'année et dans l'hémisphère sud, il se situe entre le premier
et le deuxième trimestre de l'année. L'automne se caractérise par une baisse progressive
des températures. Cette saison est notamment marquée par un temps devenant progressivement
plus nuageux, pluvieux et venteux. parfois neigeux en fin de saison. Mais l'automne peu
encore donner de belles journées ensoleillées et douces notamment en début de saison. Plus
tard dans la saison jusqu'à la mi-novembre dans l'hémisphère nord ou jusqu'à la mi-mai dans
l'hémisphère sud, après les premiers gelées, peut se produire ou pas du tout selon les 
années une période de temps ensoleillé et radouci qu'on appelle en Europe l'été de la Saint
Martin (fêté le 11 novembre) et en Amérique du nord l'été indien.

Premier congrès national de sténographie

Gazette de Lausanne. Quelques notes sur l'origine de la sténographie. 26.05.1929

Il y a une cinquantaine d'années environ, la sténographie était chose peu connue en Suisse
Romande. Nos confédérés la pratiquent depuis plus longtemps. La société générale Suisse de 
sténographie a été fondé à Soleure en 1859; dans la Suisse Italienne on applique à l'italien
le système allemand Stolze et Gabelsberger. 
On fait remonter l'invention de la sténographie jusqu'au grecs. Xénofon aurait recueilli les
leçons de Socrates. On peut tout au moins admettre que l'auteur de la "retraite des dix mille"
se servit d'un système d'écriture abrégé. Mais encore n'est-ce pas sûr, car dans le livre 
premier chapitre 3 des mémoires de Socrate, il s'exprime ainsi: "Je vais écrire autant que
ma mémoire me le permettra tout le bien qu'il me parut faire a ses disciples ..."
Mais l'idée que Xénofon a dû se servir de sténographie a été émise par le savant allemand
juste Lipsius qui, citant Diogène Laers (?) a traduit sont texte comme suit: ".. et premier
ayant noté les choses dites, il les porta vers les hommes." Mais tout cela est surtout
controverse d'historiens et d'héllénistes.
A Rome, au temps de Cicéron, on se servit de la sténographie pour rapporter les discours
prononcés au sénat. 
Lorsque fut découverte la conjuration de Catalina, le sénat, réuni pour statuer sur le sort
de Publius Lentulus et de ses complices, entendit d'abord César, puis Caton. Mais il n'est
resté de ce débat que la harangue de Caton, parce que ce jour-là Cicéron, alors consul, avait
placé dans le sénat des scribes qui, ayant auparavant appris à écrire rapidement à l'aide
de notes, représentaient beaucoup de lettre par de courtes et brèves figures. C'est la première
fois qu'on faisait usage de la sténographie.
Ces "notes" sont attribuées essentiellement à Tiron, affranchi de Cicéron, d'où l'expression
connue dans le monde des paléographes et sténographes de "notes tironiennes".
L'église, au IVème siècle eut ses sténographes, ses "notaires", qui recueillirent les
prédications des grands orateurs chrétiens ainsi que les débats des conciles. Le rôle de 
ces serviteurs de la pensée se poursuivit au moyen âge et Charlemagne ordonna l'étude des
"notes" dans les écoles primaires. Il suffirait de consulter les archives pour se rendre 
compte que d'alphabet (?) spécial, les mots usuels et certaines lettre furent abrégées, 
selon des procédé encore en usage, pour économiser du temps et de l'espace.
Le premier auteur et sténographe au XVIIème siècle est un anglais, John Willis, auquel on
doit le mot "sténographie", parce que, dit-il, l'important et moins d'écrire vite que 
d'avoir la possibilité, en un petit espace, de faire entrer le plus de matières possibles
moyennant l'emploi de signes très brefs.
Un autre traité de sténographie fut publié en 1588 en Angleterre également, par le Dr. 
Thimothy Bright. L'auteur y simplifiait l'écriture ordinaire en supprimant tantôt la
fin des mots, tantôt les lettres phonétiquement inutiles et il représentait cette sorte
de résidu au moyen de droites diversement inclinés, de cercles, d'ellipses etc.
Les chambres fédérales ont un service sténographique depuis 1891. Précédamment elle se
bornait à faire sténographier certains débats d'une importance exceptionnelle.
