Schweizer Stenograf, Texts in French (testing for FRSSBAS)

2018/3

Partout le déclin du vouvoiement

Tous les jours et à tout va, le tutoiement intempestif agace. De plus en plus utilisé,
il éveille la révolte de certains qui montent aux barricades. Les slogans publicitaires
peuvent-ils être attaqués pour harcèlement? Au vu des circonstances actuelles qui 
poussent tout un chacun à s'indigner face au comportement déplacé d'autrui, on est
mené a vouloir connaître la personne qui se cache derrière ces formules scandées aux
badauds. Pourquoi? Simplement parce qu'il ou elle a l'air d'être notre ami de toujours.
Coop, Ikea, Dim ... pour le slogan, il semble qu'il suffisse d'user du tutoiement pour
attirer une complaisance fraternelle. Si Coop est présente sur la surface de la Suisse,
c'est simplement "pour moi et pour toi". N'en déplaise à certains, la publicité aime
le tutoiement, au risque même de le banaliser. "Comme le font les méchants flics face
au délinquant", s'insurge un journaliste sur Facebook et s'exclame: "Nous n'avons pas
gardé les vaches ensemble." Sucette Sandoz, qui sur son blog avait déjà protesté contre
ce manquement à la bienséance, voit dans cette pratique une tentative d'infantilisation
des interlocuteurs: "Nous prend-on systématiquement pour des gamins?", demande-t-elle.
Les commentaires à ses publications sont majoritairement unanime. "Un manque de politesse",
fait-on savoir. C'est "détestable", "énervant". En gros, tutoyer de but et blanc, sans
gêne. On accuse alors l'anglais pour son influence grandissante sur la langue de Molière.
"Faire disparaître le "vous" au profit du "tu", tout cela pour imiter l'anglais, c'est
tout bonnement insupportable", s'insurge un rédacteur. Mais un lecteur rectifie: "En
anglais, le "tu" ne domine pas, c'est le contraire, on vouvoie tout le monde avec "you". 
Il y a 225 ans, faire "schmolitz" avait une signification qu'aucun slogan publicitaire
ne pourrait égaler. Le 8 novembre 1793, les révolutionnaires rendirent le tutoiement
obligatoire par décret. Sur les barricades, dire "tu" était un symbole égalitaire
témoignant du lien universel qui unit les êtres. L'usage de la deuxième personne du
singulier suggérait donc une suppression de toute hiérarchie parmi les citoyens français.
Le "tu" était révolutionnaire, aujourd'hui, dans les rayons des géants orange, son écho
est tout autre.

Dictée

Véritable agence de création graphique, la maison Création vous accompagne dans vos
projets de décoration sur mesure. Spécialement de l'impression de papier peint numérique
sur mesure, nous proposons nos créations déclinées sur une large gamme de supports. Nous
vous proposons des papiers peints et des décors originaux, voir uniques, à travers nos
collections de papiers peints d'artistes, de papiers peints panoramiques, nos photographies
de textures, et la présence dans notre équipe de créateurs prêts à réaliser pour vous de
nouvelles images. Nous mettons tout notre savoir-faire pour la réalisation et l'impression
d'images de très haute qualité, grâce à notre équipe de techniciens et notre technologie
de pointe. Nous concevons et imprimons dans notre atelier à Paris.

2019/1

Übertragungsaufgabe

L'automne est l'une des quatre saisons de l'année dans les zones tempérées. L'automne
suit l'été et précède l'hiver. Il existe plusieurs définitions de l'automne: astronomique,
météorologique et calendaire. Dans l'hémisphère nord, l'automne se situe entre le troisième
et le dernier trimestre de l'année et dans l'hémisphère sud, il se situe entre le premier
et le deuxième trimestre de l'année. L'automne se caractérise par une baisse progressive
des températures. Cette saison est notamment marquée par un temps devenant progressivement
plus nuageux, pluvieux et venteux. parfois neigeux en fin de saison. Mais l'automne peu
encore donner de belles journées ensoleillées et douces notamment en début de saison. Plus
tard dans la saison jusqu'à la mi-novembre dans l'hémisphère nord ou jusqu'à la mi-mai dans
l'hémisphère sud, après les premiers gelées, peut se produire ou pas du tout selon les 
années une période de temps ensoleillé et radouci qu'on appelle en Europe l'été de la Saint
Martin (fêté le 11 novembre) et en Amérique du nord l'été indien.

Premier congrès national de sténographie

Gazette de Lausanne. Quelques notes sur l'origine de la sténographie. 26.05.1929

Il y a une cinquantaine d'années environ, la sténographie était chose peu connue en Suisse
Romande. Nos confédérés la pratiquent depuis plus longtemps. La société générale Suisse de 
sténographie a été fondé à Soleure en 1859; dans la Suisse Italienne on applique à l'italien
le système allemand Stolze et Gabelsberger. 
On fait remonter l'invention de la sténographie jusqu'au grecs. Xénofon aurait recueilli les
leçons de Socrates. On peut tout au moins admettre que l'auteur de la "retraite des dix mille"
se servit d'un système d'écriture abrégé. Mais encore n'est-ce pas sûr, car dans le livre 
premier chapitre 3 des mémoires de Socrate, il s'exprime ainsi: "Je vais écrire autant que
ma mémoire me le permettra tout le bien qu'il me parut faire a ses disciples ..."
Mais l'idée que Xénofon a dû se servir de sténographie a été émise par le savant allemand
juste Lipsius qui, citant Diogène Laers (?) a traduit sont texte comme suit: ".. et premier
ayant noté les choses dites, il les porta vers les hommes." Mais tout cela est surtout
controverse d'historiens et d'héllénistes.
A Rome, au temps de Cicéron, on se servit de la sténographie pour rapporter les discours
prononcés au sénat. 
Lorsque fut découverte la conjuration de Catalina, le sénat, réuni pour statuer sur le sort
de Publius Lentulus et de ses complices, entendit d'abord César, puis Caton. Mais il n'est
resté de ce débat que la harangue de Caton, parce que ce jour-là Cicéron, alors consul, avait
placé dans le sénat des scribes qui, ayant auparavant appris à écrire rapidement à l'aide
de notes, représentaient beaucoup de lettre par de courtes et brèves figures. C'est la première
fois qu'on faisait usage de la sténographie.
Ces "notes" sont attribuées essentiellement à Tiron, affranchi de Cicéron, d'où l'expression
connue dans le monde des paléographes et sténographes de "notes tironiennes".
L'église, au IVème siècle eut ses sténographes, ses "notaires", qui recueillirent les
prédications des grands orateurs chrétiens ainsi que les débats des conciles. Le rôle de 
ces serviteurs de la pensée se poursuivit au moyen âge et Charlemagne ordonna l'étude des
"notes" dans les écoles primaires. Il suffirait de consulter les archives pour se rendre 
compte que d'alphabet (?) spécial, les mots usuels et certaines lettre furent abrégées, 
selon des procédé encore en usage, pour économiser du temps et de l'espace.
Le premier auteur et sténographe au XVIIème siècle est un anglais, John Willis, auquel on
doit le mot "sténographie", parce que, dit-il, l'important et moins d'écrire vite que 
d'avoir la possibilité, en un petit espace, de faire entrer le plus de matières possibles
moyennant l'emploi de signes très brefs.
Un autre traité de sténographie fut publié en 1588 en Angleterre également, par le Dr. 
Thimothy Bright. L'auteur y simplifiait l'écriture ordinaire en supprimant tantôt la
fin des mots, tantôt les lettres phonétiquement inutiles et il représentait cette sorte
de résidu au moyen de droites diversement inclinés, de cercles, d'ellipses etc.
Les chambres fédérales ont un service sténographique depuis 1891. Précédamment elle se
bornait à faire sténographier certains débats d'une importance exceptionnelle.

2019/2

Signal d'alarme: l'effet pare-brise

Les scientifiques l'appellent "l'effet pare-brise". Depuis plusieurs décennies, le nombre
d'insectes s'écrasant sur les pare-brises des voitures semble en constante diminution. Alors
que chaque arrêt à la pompe à essence exigeait autrefois un décrassage en bonne et due forme
de la vitre avant du véhicule, les trajets d'aujourd'hui s'achèvent avec des pare-brises 
immaculés ou presque. Simple impression ou symptôme d'un mal profond, à savoir l'effondrement
des populations d'insectes volants ? Une étude paru récemment vient de trancher en faveur
de la seconde hypothèse. Elle conclut à la disparition, dans 63 zones naturelles protégées
en Allemagne, de plus de 75% du nombre d'insectes volants en vingt-cinq ans. Les chiffres
donne le vertige. Reste à savoir qui es le coupable.

"Mais où sont passés tous les insectes ?"

S'interrogait ainsi l'hébdomadaire "Science". Enquêtant sur cette affaire, la revue désignait
les principaux suspects selon elle: les néonicotonoïdes. Ces insecticides controversés, 
massivement employés depuis le début des années 1990, sont généralement pulvérisés sur les 
semences et appliqués de manière préventive et systématique. Malgré un moratoire Suisse et 
européen portant sur trois molécules de cette famille, on conçoit facilement que les néo-
nicotoïdes peuvent bel et bien être à l'origine de cette mystérieuse hécatombe. Certains
d'entre eux persistent longtemps dans les sols, et se retrouvent par la suite dans d'autres
plantes, même non traitées, même sauvages:

La terre es devenue un enfer pour les insectes

La FAO met en garde, dans un rapport alarmant publié le 22 février 2019, sur le risque de
pénurie alimentaire en raison de la diminution drastique de la biodiversité dans l'agriculture
et l'alimentation. Ce rapport "présente des preuves toujours plus nombreuses que la biodiversité, 
qui est à la base de nos systèmes d'alimentation à tous les niveaux, est en baisse à travers le
monde. 

2019/3

L'écriture à la main - "un art perdu" ?

Selon une enseignante à Cambridge, l'écriture à la main est en train de devenir un "art perdu".
Des correcteurs d'examens se sont plaints de l'écriture illisible sur les compies des élèves
de la prestigieuse université anglaise, trop habitués à utiliser uniquement leur ordinateurs
en cours. Une tradition vieille de plus de 800 ans pourrait bientôt toucher à sa fin. L'université
réfléchit à autoriser les étudiants à abandonner l'écriture manuscrite au profit des ordinateurs
lors des examins, à en croire The Telegraph, Cambridge a déjà mené des expérimentations en la
matière dans la faculté dite "classique" (litérature, philosophie, archéologie ...) et celle
d'histoire. L'université à également lancé une consultation auprès de ses étudiants. Cette
possible révolution trouve ses origines dans un constat à la fois simple et inquiétant: les
étudiants utilisent tellement leurs ordinateurs et tablettes en cours et dans leur vie quotidienne
qu'ils écrivent de moins en moins bien à la main. Une enseignante d'histoire, le Dr. Pearsall, 
a raconté au Telegraph que les étudiants écrivant le moins bien devaient parfois revenir en
plein été pour lir leur réponses à haute voix en présence de deux administrateurs de l'université.
"Il y a quinze ou vingt ans, les étudiants écrivaient à la main plusieurs heures par jour. 
Aujourd'hui, il n'écrivent pratiquement plus rien", insiste celle qui juge l'initiative de
Cambridge "très louable". Son avis est cependant loin d'être partagé par tous. "Il est vital
que les élèves continuent à écrire à la main", car cela "améliore la mémoire", a ainsi souligné
une experte en écriture manuscrite au British Institute of Graphologists. La spécialiste en a
profité pour exhorter Cambridge à "s'assurer" que les étudiants continuet à écrire à la main,
en particulier en cours." Un sondage pour la marque de cahiers Oxford a justement révélé que
75% des jeunes français considérait que l'écriture était irremplaçable. 72% d'entre eux disaient
se sentir plus concentrés en maniant stylo et papier. Même si diverses études ont prouvé que
les enfants de plusieurs pays, et notamment la France, avaient de plus en plus de mal à écrire
correctement. Le Figaro 9/17

Dictée

Acteurs dans les métiers de la mode et de la création à travers le monde, la maison Texdécor
prône l'agilité, l'ouverture d'esprit et la capacité à s'adapter. Au coeur de la société, nous
en respectons les règles et les valeurs. Nous mettons en avant le respect entre nous, le respect
de nos clients, de nos fournisseurs, de nos engagements et de la nature qui nous entoure. Chez
Texdécor, nous avons la volonté de travailler en transparence et ainsi de nous faire confiance.
Notre métier de création et nos sources de progrès ne s'arrêtent jamais, nous souhaitons rester
simples et mobilisés pour continuer de satisfaire nos clients. Nous avons la conviction qu'avancer
ensemble avec bienveillance et solidarité permet d'aller loin.

2019/4

Le Britannic es le troisième et dernier paquebot de la classe "olympique" de la White Star Line:
Olympic, Titanic et Britannic. Il a été lancé le 26 février 1914. Sa construction avait pris du
retard suite à la catastrophe du Titanic. Le divertissement des voyageurs a toujours été une 
priorité sur les grands navires de luxe: le Titanic n'habritait pas moins de quatre pianos droits
et un piano à queue. Aussi n'est-il pas étonnant que l'on ait vu plus grand encore pour le 
Britannic avec l'installation d'une orgue Welte-Philharmonie. Le déclenchement de la première 
guerre mondiale empêcha la réalisation de ses plans et le Britannic ne servit jamais au transport
de passagers. La marine britannique le transforme en navire hôpital. Le 23 décembre 1915 il entre 
officiellement en service. Moins d'un an après, il sombre en mer Egée après avoir heurté une mine 
marine allemande.
Les plans du navire montrent que le Britannic devait être plus luxueux que ses sister-ships. Assez
de cabines sont prévues pour accueillir 2'579 passagers répartis en trois classes par niveau de 
confort. En anticipant un changement de clientelle probable, la place de la troisième classe, 
destinée aux immigrants, et réduite par rapport aux deux navires précédents, tandis que celle de 
la deuxième classe augmente nettement. De plus, l'équipage prévu pour le navire passe de 860/880
personnes sur l'Olympic, et le Titanic à 950 sur le Britannic. La première classe voit ses 
installations particulièrement améliorées. Les enfants, qui étaient jusque-là considérés comme 
une gène, commencent à apparaître comme une clientelle à satisfaire, et une salle de jeux qui
leur est destinée apparaît sur le pont des embarcations. Comme sur les deux précédents navires,
les installations de première classe sont déservies par le majestueux grand escalier, mais celui
du Britannic est nettement plus somptueux: en complément de la verrière, des balustrades 
travaillées et des paneaux décoratifs, de grandes orgues sont commandées pour orner les
paliers supérieurs, et les ascenseurs gagnent un niveau supplémentaire sur le pont des
embarcations. L'ajout le plus important est cependant celui de salles de bains individuelles
de presque toutes les cabines de première classe, ce qui aurait été une première sur un bateau:
sur le Titanic et l'Olympic, la plupart des passagers devaient se contenter de salles de bains 
et toilettes publics.

2019/5

Démocrature, Malaisant, Transphobie

Le "Petit Robert" s'enrichit d'une myriade de nouveaux mots. Il s'agrandit d'une sélection de termes
et comprend désormais 60'000 mots en ses pages (55'000 dans le Petit Robert illustré). Le "Petit Robert"
est en pleine santé et vivant car la langue est vivante, respire, se regénère et moissonne à longueur
d'années. C'est le message du célèbre lexicographe et éditeur Alain Rey. Aux déclinistes qui annoncent
toujours et encore sa fin, le thésaurus n'est pas près de dire sont dernier mot. Sa façon de parler de
langues n'est pas excluante. Voici quelques mots qu'on trouve pour la première fois dans le "Petit
Robert" 2020:
Baingerie => c'est un endroit où on fait des baignets (des petites boules frites dans l'huile), mais 
ça pourrait aussi être l'endroit où l'on se donnerait des coups de poings.
Démocrature => un "mot-valise", de démocratie et dictature, le slogan est destiné à exprimer une 
intention critique: telle prétendu démocratie n'est pas de vraie démocratie.
Ochlocratie => gouvernement par la foule, la multitude (on pense aux gilets jaunes) 
Cyberharcèlement => harcèlement pratiqué par voie électronique, notamment sur les réseaux sociaux.
Transphobie => attitude d'hostilité envers les personnes transsexuelles ou transgenre.
Hypersexualisation => des tenues ou des comportements à caractère sexuel qu'on juge trop précoce.
Infox => équivalent français du mot anglais fakenews.
Scroller: faire défiler un contenu sur un écran informatique.
Malaisant => qui provoque un malaise. Bien que n'existant pas sous cette forme dans le dictionnaire le
mot pourrait prochainement entrer dans le Petit Robert (il se trouve dans le dictionnaire Hachette
depuis le début des années 2000).

Dictée

Pour rédiger un texte commercial, vous devez entrer dans  la tête de vos potentiels clients. Cela vous
permettra de dérouler un argumentaire qui appuiera leurs motivations et lèvera leurs freins. Pour capter
l'attention du lecteur, rien de tel que de poser des questions dans le texte. Bien entendu, il faudra
que ces interrogations reprennent ses problématiques et qu'elles soient suivies des solutions concrètes
que vous apportez. Un beau texte ne suffira pas à convaincre vos prospects. Vous devez leur prouver la
nécessité de faire appel à votre entreprise, en citant des études sérieuses et en mettant en avant des 
chiffres-clés. Cela démontre votre connaissance du secteur et les rassure sur votre expertise. N'hésitez
pas à diriger les internautes vers des études...


