Test words for Spanish

Based on:

[1] Arthur Meier, Lehrbuch der Spanischen Stenografie, Verlag und Buchhandlung
des Allgemeinen Schweizerischen Stenografenvereins, Druckerei Weitzikon AG, 
8620 Wetzikon ZH, 1. Auflage 1981 (32 Seiten)

Abbreviations:

A = Abschnitt

Comments:

In some occasions, several variants have been added, e.g. buen, bueno (in [1])
buena, buenos, buenas (added).
Some accents have been corrected.
Words not listed in DRAE are marked with (*).
Doubts are marked with (?).
Ortographical variants have been added inside ().

Words:

A1b)
CTT ver beber querer fenecer pender red éter 
paz mal garrafal satán arrasar valer segar listín 
difícil Miguel liquen decir ir idem ilegal
estirar sol voz color oval oxidar hotel comer español
ferrocaril sur rural puñal tutor volumen regular útil
usar humor
vende hace ocuparse pique manera Barcelona colega
espina hora así  recibí merecí casi Toledo dinero
seguro remoto paro par

A1c)
bebida coriza garguero depender gozar limón tambo mano nota
pepino quisto radical repetir rogar rumor saber signo selva seso
tutela tenis xilófono versar veterano apenas adolecer erogar esa
imitar ibérico ídolo obedecer otero óxido comer viceversa tasa
decir misa hace dos años

A1e)
figura asimilar árbol emotivo enero enfermar 
evadir estimular ignoto ilegal irregular oculista ósculo osar oval oler
ubérrimo ulular unir urraca usado usurpar utilizar hostil vagón
zagal xenófobo vestido versátil vivo vocal vulgarizar valor tañer
tapizar taxi tabaquera daca

A2a)
la da le de dé que qué te té mi mí ni si sí

A2b)
a ha el él en he es y e las les los lo desde

A2c) 
las abuelas el acuerdo el quiosco los envíos anual acuático 
Diego los viernes la vianda diagonal el país a raíz de

A2d)
el fuego de miedo la rueda el riel la tibieza los esfuerzos
las copias a la vez la pierna la aduana a la izquierda el
periodista la tienda demasiado caro en España miércoles
la camioneta las afueras

A2e)
En la escuela. ¿Qué le duele? Tiene razón. Les ruego 
se sirva. Al tomar y dar es fácil errar. Quien mal anda, mal acaba.
Eso le viene de casta. Lo que hace al caso. Dale bola. Me lucí. Pasarse de listo. 
Lo sé de pe a pa. Es acabada cosa. Las "espadas" señalan duelo. Mi para-
nubes. Desde hace algunos años el sol se hace raro en verano.

A3c)
giro jefe bajo lleno caballero limpieza angular
ansia vencejo venganza bancario banquero ya yerro
desayuno cheque chinchilla hecho
cae hacéis agua oigo Noé Perú caí ahí 
materia hacia Valencia recibiría cambié vario varío varió
río rio midió mandó fué lengua

A3d)
Bien buen bueno buena buenos buenas cada como cómo cuyo cuya cuyos cuyas cuando cuándo
mas más mucho muy poco so su sus tan tanto tanta tantos tantas todo toda todos todas
tu tú también tampoco tiempo yo
buena cuyos muchas poca tantos todas tus

A3e)
la muchacha, el chocolate, el juez, la limpieza, llover, Juan, la licencia,
el lingote de oro, la gestión, judáico, la áncora(*), la ley, el yanqui, la hoja de
afeitar, chau, el canapé, viudo, oír, ahí (ay?), dio, evacuo (evacúo), 
evacuáis, evacuan (evacúan), evacué, evacuó, evacuen (evacúen), pagué,
la chabacanería, la lluvia, perdéis, durmió, varié, el anuncio, la agencia, la razón 
social, la solvencia, realiza muchos negocios, corren rumores, vender 
algo a alguien, el despacho, el mercado, el almacén, el espécimen, pedir 
a título de ensayo, el envío parcial, el reaseguro, satisfacer, los derechos
de aduana.
Lo que de noche se hace, a la mañana parece. Dinero llama dinero. Casa
a tu hija como pudieres, a tu hijo como quisieres. Cuando el río suena agua
lleva. Quien tiempo tiene, tiene vida. El buen paño en el arca se vende. A
caballo nuevo caballero viejo. Haré lo que me dé la real gana. Meterse en 
dibujos.

A4a)
factura nafta reptil saltar atento oferta partida

A4b) 
breve blusa creer cliente drama vendré Francia
flexible gracias gloria trabajo actriz arlequinada artritis
mientras ultraamontano enlazar israelí emprender
empleado exclamar escribir extranjero explicable
saludarle aprovecharlas

A4c)
cual cuán cuánto cuánta cuántos cuántas cuan cuanto cuanta cuantos cuantas del gran grande grandes mediante mismo misma mismos mismas
no nos para particularmente particular particularidades pero primero primera primeros primeras según siempre
Vd. usted Usted Ud. Vds. Uds. ustedes Ustedes nuestro nuestra nuestros nuestras vuestro vuestra vuestros vuestras

A4d) 
el placer, la honra, traigamos, el apartado de correos, franquear, la carta
certificada, practicable, la entrega de fondos, advertir, la pregunta, 
cruzarse, la importancia, el precio aproximado, los bancos públicos, los
títulos al portador.
Ande yo caliente y ríase de la gente. Palabra y piedra suelta no tienen vuelta. 
A buen hambre no hay pan duro. En boca cerrada no entran moscas. El
hombre y el oso, cuanto más feo, más hermoso. A cada pajarillo agrada su 
nidillo. Los extremos se tocan. Donde menos se piensa, salta la liebre.
Cobra fama y échate a dormir. - Los precios van subiendo. Acabamos de 
recibir su muy estimable carta fecha 15 del actual en la cual nos remite Vd. (?)
el extracto de nuestra cuenta. Sentimos mucho participarle que ... el último
reparto me trae su carta del trece de diciembre. Celebraríamos poderle
prestar el mismo servicio en caso semejante. Obra en mi poder.

A4e)
en último extremo, la cuenta pendiente, para cancelar, 
sellos de correo, rendir las gracias, del todo, en nuestra plaza, nos causa
extrañeza, cuanto al mismo se refiera, a cuyo efecto, para que sean pagadas,
la suerte, la prórroga.
Las muestras han sido sacadas de las pipas en mi presencia. Sírvase
participarnos si tiene en almacén los productos siguientes. Buscamos nuevos
mercados para nuestras mercancías. Le ruego me signifique si se trata de artículos
fáciles de vender. Según su deseo expresado me apresuro a ofrecerle ...
Quisiéramos procurarnos las señas de algunas casas de esa plaza. Siento 
mucho no poder aceptar su oferta. Desde algún tiempo los negocios se han 
ido animando.
Genio y figura hasta la sepultura. No hay peor sordo que el que no quiere
oír. Paga lo que debes y sabrás lo que tienes. Entre dos muelas molares, 
nunca metas tus pulgares. En tiempo de higos no faltan amigos. En tierra
ce ciegos el tuerto es rey. Cuando Dios no quiere, el Santo no puede.
Agua pasada no muele molino.

A5a)
liberación, sesión, ilusión, acción, sentimiento, vehemente, 
obligaciones, misionero, pasional, fraccionar, parlamentario,
lamentar

A5b)
exacto, exigir, inapreciable, incierto, subordinación, subrogar,
interior, intermediario, perfección, transatlántico, traspaso,
excluir, excursión, expedición, explicable, extender, extranjero,
excepción, innovación, interrumpir, subrayar, sublime, interlocutor,
trasluz

A5c)
estar 
ser sería serías sería seríamos seríais serían
seré serás será seremos seréis serán
sea seas seamos seáis sean
un uno una

A5d)
estoy estás está estamos estáis están
esté estés estemos estéis estén
estaba estabas estábamos estábais estaban
(wrong: estase etc.)
estuviese estuvieses estuviesemos estuvieseis estuviesen
estado
estaré estarás estará estaremos estaréis estarán
estarías estarías estaría estaríamos estaríais estarían
(wrong: estara etc.)
estuviera estuvieras estuviéramos estuvierais estuvieran
estuve estuviste estuvo estuvimos estuvisteis estuvieron
soy eres es somos sois son
fui fuiste fue fuimos fuisteis fueron
el son, sereno, la estación, exterior, los Estados Unidos, la reputación,
la opinión, las precauciones, la fricción, la sección
cemento, momentáneo, voluntariamente, particularmente, inmediatamente,
el vencimiento, excepcionalmente, exhausto, existencialismo, inútil,
invariable, intransferible, introducción, intervención, interés, intriga,
subseguir, subyacente, subestimar, subalterno, perjudicar, perfeccionamiento,
perceptible, transcribir, traslación.
La orden de recaudación, una carta insuficientemente franqueada, el servicio
internacional, reexpídase a manos del interesado, presentar para aceptación,
la situación de pagos, eludir el cumplimiento de una obligación,
interpretar un incidente, los escasos ingresos, lamentar muy de veras,
renovaciones y amortizaciones de documentos.
Quien hurta al ladrón, cien días gana de perdón. Esto viene de perlas.
Buen provecho. Estar de bote en bote. Estar hecho und azacán. Ser de
manga ancha. Ser muy de adentro. Hacer de una pulga un elefante.
Estar hecho un abril. Lavater es el inventor de la fisiognomía. Descubrió el
carácter de los hombres según la forma de sus ojos, de su frente, nariz,
boca, orejas, mejillas, hombros y espaldas. Observó también las expresiones
en las lágrimas, la risa, la sonrisa, en el trabajo y el descanso.
Nos permitimos observarle que este artículo ha sido cargado en cuenta dos
veces. Estamos en el caso de entregarle inmediatamente las mercancías.
Los productos que nos pide están prontos para ser expedidos. Como ya
hemos aceptado grandes obligaciones para fines de este mes, le rogamos
aplace el vencimiento del giro. De esta manera las mercancías alcanzarán
el primer vapor que sale para Montevideo. Gracias a un nuevo procedimiento
realizamos una economía de tiempo de cerca de un 25%.

A5e)
electrificación, dislocación, objeciones, ocasionado,
terriblemente, tranquilamente, forzosamente, scientíficamente, ligeramente,
grandemente, encarecimiento, instituciones, intranscendente, inyección,
exhumar, exótico, intrepidez, intrínseco, interplanetario, subsuelo, subjuntivo,
sublimación, percepción, permanencia, la asociación.
Las operaciones de primera opción, los valores del Estado, el día de la emisión,
particular, en su propio beneficio e interés, perjudicar a los negocios, acceder
a una propuesta, las existencias están agotadas.
Disponemos en el momento sólo de existencias insuficientes. Nuestro
representante tendrá el honor de presentarles nuestra nueva colección de muestras.
Le suplicamos acoja esta disposición al ser presentada a cuenta nuestra. En
1977 arrojó un aumento sensible. A pesar de los timepos difíciles, el 
establecimiento se halla en situación de distribuir un dividendo de 5%. Cada
obligación está provista de cupones suplementarios que dan derecho al portador a
una bonificación especial.

A6a)
antecedente, anticipación, colaboración, coexistencia,
combustible, comedia, concepción, conexión, acomodamiento,
acontecer, contribución, controlar, contrafuerte, 
sobrecarga, sobreabundancia, sorprender, sobrentender,
sobrante

A6b)
antena, antíguo, comer, cometa, economía, sobrio,
perder, pérdida, interminable, intraducible, decomiso,
preconcebir, reconocer, recontar, recompensa,
contrahacer, contraorden, contratiempo, contrarevolución,
perentorio, perorar, peraltar, bienandante, bienhechor

A6c)
ante antes con contra extra general necesario
por porque sin sobre señor señora suizo suiza Suiza

A6d)
comprar condición incondicionalmente comediante coincidencia cohibición
coeducación coeficiente construcción contante composición
comunal contrario contradecir contrincante controversia antecámara
antedicho antenombre antipatía antisocial antitético circular circuir
circunscribir circunstancia sobrecubierta sobreproducción sobreseimiento
sorpresa aconsejarse acomodable acompañar acondicionado
extrajudicial extraordinario generación generalizado necesariamente.
La correspondencia comercial, la comunicación telefónica, la conferencia
interurbana, llamar la atención sobre algo, una sorpresa desagradable, el
comercio de géneros coloniales, hace tratos de poca consideración, una
oferta extraordinaria, comprar de primera mano.
Celebramos mucho tener conocimiento de su consentimiento. Nos ha extrañado 
el contenido de su apreciable carta. Le quedaría altamente reconocido si
V. tuviese a bien facilitarme algunos informes relativos al Señor Felipe
Garcia. Le aconsejo vivamente que participe en este negocio. Antes de entablar
relaciones con la casa mencionada, quisiéramos tener informes precisos sobre 
ella. Creemos , por consiguiente, que Vs. no correrán nignún riesgo. 
Para ir al encuentro de sus deseos, le dejamos el género a un precio excepcional.
Sin embargo estoy dispuesto a quedarme con el envío mediante una
rebaja del 6%. Sentimos no poder confeccionar el género deseado porque
no disponemos de las herramientas necesarias. Las acciones se ofrecen a los
antiguos accionistas sobre la base de una acción nueva por cuatro
antiguos.
Del tiempo que hace. ?Está templado el aire? ?Tiene V. miedo del relampagueo?
Fue espléndida la aurora por encima de las montañas. Las lluvias 
calientes fertilizan la tierra. Ha caído mucha nieve. Estuvimos extraviados 
en la niebla. No hizo más que escarcha. A los Madrileños les molestan mucho
las brisas glaciales que vienen de la sierra de Guadarrama. Con ese
sol despiadado está uno expuesto a coger una insolación. Los de pelo bermejo
no sacan más que pecas o quemaduras.

A7a)
verdad enfermedad calidad libertad virtud magnitud sociedades tempestades
vicisitudes edad deidad ciudades amabilísimo poquísimo muchísimamente

A7b)
filete billetes flete metes casita madrecitas cita tú citas él quita
bonito propósitos súbito rito Quito circuito súbdito

A7c) 
otro otra otros otras nosotros nosotras vosotros vosotras 

A7d)
la relatividad, la puntualidad, las generalidades, la igualdad, la seriedad,
la prontitud, la pulcritud, las solicitudes, la beatitud, la verosímilitud,
antiquísimo, virtuosísimo, vivísimo, friísimo, el generalísimo, de manera
habilísima, intensísimamente, el cachete, el soplete, el burlete, los brazaletes,
la diabetes, meter: yo meto, tú metes, él mete. La cajita, la cucúrbita,
las chiribitas, sólito, solícito, el rédito, los púlpitos, el chorlito,
la dinamita, exquisito, el apetito, citar: yo cito, tú citas, él cita, lícito.
Andar en dimes y diretes. Esta levita te está que ni pintada. !Qué barbaridad!
!Otros países, otras costumbres! ?Busca V. su otra mitad? A nosotros no 
nos gusta el té. ?Y a vosotras?
Estoy dispuesto a hacer esta transacción en virtud de su última oferta. Me
permito llamar su atención sobre este pedido. Sírvase remitirme a la mayor
brevedad una colección de muestras que presentaré a mis clientes. He 
comprado las dos calidades sin encontrar diferencia sensible. El precio de
este artículo está prescrito por la fábrica. El transporte se efectúa en
gran velocidad. Celebraríamos que continuasen las buenas relaciones que 
han existido siempre entre nosotros. A consecuencia de la poca actividad
de los negocios me veo obligado a suplicarle me conceda un plazo. 
Estimaríamos muchísimo nos comunicara su opinión acerca de la casa cuyo nombre
va indicado en el boletín adjunto.

A7e)
La maldad, de conformidad con, la paridad, la responsabilidad,
la crasitud, la gratitud, las necesidades, la lealtad, la equidad,
las curiosidades, la frialdad, la austeridad, la ociosidad, la humildad,
la ingeniosidad, las autoridades, la mezquindad, la unidad, las universidades,
la untuosidad, la tenuidad, Trinidad, la utilidad, la contabilidad,
la autenticidad, la superioridad, la diafamidad, felicísimo, grandísimo, fertilísimo,
altísimo, esplendidísimo, riquísimo, vivísimamente, a la hora precisísima,
somos intimísimos, su afectísimo servidor, el clarinete, el caballete,
el florete, el gabinete, el tapete, el cubilete, el borriquete, los banquetes,
cabrito, el teodolito, el tránsito, el cubito, suscrito, transcrito, inscrito,
los escritos, fortuito, la mezquita, la nochecita, la antracita, Arabia Saudita,
necesitar: yo necesito, tú necesitas, él necesita, nosotros necesitamos, 
vosotros necesitáis, ellos necesitan, otra vez, el mito, sito, el éxito,
la órbita, el neófito, la visita.
Reciba V. el testimonio de la amistad de su reconocidísimo. A su edad,
puede uno todavía abrigar grandes esperanzas. A una juventud borrascosa
sucede una vejez temprana. Esta señorita tiene la edad en que se alcanza
la mayoridad. Quiere que mi ropa esté blanquísima. Este paño es muy bonito.
El barbero afeita y quita la barba.
La sociedad ha emitido un nuevo empréstito. El retraso que sufrió el envío,
ha de atribuirse a circunstanias ajenas de mi voluntad. Nos vemos en la 
necesidad de informarle que hemos encargado a nuestro abogado del cobro
de la cantidad que nos adeuda. Tenga V. la bondad de examinar la exctitud
del extracto de nuestra cuenta corriente acompañado a esta carta y de 
devolvernos el acuse de conformidad revestido de su firma. Hace diez años
que vengo trabajando en la especialidad en que se ocupa V. El jefe de esta
casa ha contribuido muchísimo a la prosperidad de la empresa. La regularidad
de sus envíos nos autoriza a concederle condiciones especiales. 
Cargaremos la mercancía en la segunda mitad de agosto. El informe de peritos
se verificará mañana, de manera que estaré en condiciones para informarle
exactamente acerca del importe de la indemnización a que tiene derecho. 

A8a)
altavoz, el buscavidas, aerodinámico, orangútan, inverosímil, 
irse, hacernos, !siéntese!, !revelémonos!, quiero acostarme,
bienestar, buenaventura, muchedumbre, todavía, la siempreviva,
altoparlante, guardaalmacén, radioemisión, 
bienandante, bienhechor, perorar, peredecerse, peripuesto

A8b)
el estado, el estenógrafo, el estilo, estéril, estancar,
mucha gente, la muchacha, pero, el peroné, el perro,
anteporta, anteojera, antípoda, antena, antera, anticuado,
comercial, cómodo, conocer, comer, cometa, el cono,
permitir, persona, el peruano, perito, la pericia, la perla, el período,
el periodo

A8c)
bien b fe f que c ve v

A8d)
clearing, Shakespeare, Wagner

A8e)

Barcelona, 15 de marzo de 1978

Sres Durand y Peter
Bordeaux

Muy Señores míos :

En su anuncio inserto en el Correo de la Tarde de ayer, leo que buscan Vds. un tenedor de libros práctico en la contabilidad industrial y me permito concurrir a dicha plaza.
Debo manifestarles que, durante once años, he ocupado una plaza análoga en la fundición Brambilla y Cía y a completa satisfacción de la dirección de la misma, por lo que creo puedo satisfacer igualmente todas las exigencias de Vds. Me he visto obligado a abandonar la plaza porque la firma Brambilla y Cía ha cesado su actividad y se encuentra en liquidación.
Mis pretensiones se concretan a un sueldo mensual de cinco mil francos franceses, que estimo sea adecuado y que Vds. podrán concederme. 
Les incluyo una breve reseña de mis notas personales y copias de los certificados en mi poder.
En la esperanza de una contestación favorable, quedo pendiente de sus gratas nuevas y aprovecho la ocasión para saludarles atentamente y suscribirme

de Vds s.s.
Andrés Cattaneo
