Test words for Spanish

Based on:

[1] Arthur Meier, Lehrbuch der Spanischen Stenografie, Verlag und Buchhandlung
des Allgemeinen Schweizerischen Stenografenvereins, Druckerei Weitzikon AG, 
8620 Wetzikon ZH, 1. Auflage 1981 (32 Seiten)

Abbreviations:

A = Abschnitt

Comments:

In some occasions, several variants have been added, e.g. buen, bueno (in [1])
buena, buenos, buenas (added).
Some accents have been corrected.
Words not listed in DRAE are marked with (*).
Doubts are marked with (?).
Ortographical variants have been added inside ().

Words:

A1b)
CTT ver beber querer fenecer pender red éter 
paz mal garrafal satán arrasar valer segar listín 
difícil Miguel liquen decir ir idem ilegal
estirar sol voz color oval oxidar hotel comer español
ferrocaril sur rural puñal tutor volumen regular útil
usar humor
vende hace ocuparse pique manera Barcelona colega
espina hora así  recibí merecí casi Toledo dinero
seguro remoto paro par

A1c)
bebida coriza garguero depender gozar limón tambo mano nota
pepino quisto radical repetir rogar rumor saber signo selva seso
tutela tenis xilófono versar veterano apenas adolecer erogar esa
imitar ibérico ídolo obedecer otero óxido comer viceversa tasa
decir misa hace dos años

A1e)
figura asimilar árbol emotivo enero enfermar 
evadir estimular ignoto ilegal irregular oculista ósculo osar oval oler
ubérrimo ulular unir urraca usado usurpar utilizar hostil vagón
zagal xenófobo vestido versátil vivo vocal vulgarizar valor tañer
tapizar taxi tabaquera daca

A2a)
la da le de dé que qué te té mi mí ni si sí

A2b)
a ha el él en he es y e las les los lo desde

A2c) 
las abuelas el acuerdo el quiosco los envíos anual acuático 
Diego los viernes la vianda diagonal el país a raíz de

A2d)
el fuego de miedo la rueda el riel la tibieza los esfuerzos
las copias a la vez la pierna la aduana a la izquierda el
periodista la tienda demasiado caro en España miércoles
la camioneta las afueras

A2e)
En la escuela. ¿Qué le duele? Tiene razón. Les ruego 
se sirva. Al tomar y dar es fácil errar. Quien mal anda, mal acaba.
Eso le viene de casta. Lo que hace al caso. Dale bola. Me lucí. Pasarse de listo. 
Lo sé de pe a pa. Es acabada cosa. Las "espadas" señalan duelo. Mi para-
nubes. Desde hace algunos años el sol se hace raro en verano.

A3c)
giro jefe bajo lleno caballero limpieza angular
ansia vencejo venganza bancario banquero ya yerro
desayuno cheque chinchilla hecho
cae hacéis agua oigo Noé Perú caí ahí 
materia hacia Valencia recibiría cambié vario varío varió
río rio midió mandó fué lengua

A3d)
Bien buen bueno buena buenos buenas cada como cómo cuyo cuya cuyos cuyas cuando cuándo
mas más mucho muy poco so su sus tan tanto tanta tantos tantas todo toda todos todas
tu tú también tampoco tiempo yo
buena cuyos muchas poca tantos todas tus

A3e)
la muchacha, el chocolate, el juez, la limpieza, llover, Juan, la licencia,
el lingote de oro, la gestión, judáico, la áncora(*), la ley, el yanqui, la hoja de
afeitar, chau, el canapé, viudo, oír, ahí (ay?), dio, evacuo (evacúo), 
evacuáis, evacuan (evacúan), evacué, evacuó, evacuen (evacúen), pagué,
la chabacanería, la lluvia, perdéis, durmió, varié, el anuncio, la agencia, la razón 
social, la solvencia, realiza muchos negocios, corren rumores, vender 
algo a alguien, el despacho, el mercado, el almacén, el espécimen, pedir 
a título de ensayo, el envío parcial, el reaseguro, satisfacer, los derechos
de aduana.
Lo que de noche se hace, a la mañana parece. Dinero llama dinero. Casa
a tu hija como pudieres, a tu hijo como quisieres. Cuando el río suena agua
lleva. Quien tiempo tiene, tiene vida. El buen paño en el arca se vende. A
caballo nuevo caballero viejo. Haré lo que me dé la real gana. Meterse en 
dibujos.

A4a)
factura nafta reptil saltar atento oferta partida

A4b) 
breve blusa creer cliente drama vendré Francia
flexible gracias gloria trabajo actriz arlequinada artritis
mientras ultraamontano enlazar israelí emprender
empleado exclamar escribir extranjero explicable
saludarle aprovecharlas

A4c)
cual cuán cuánto cuánta cuántos cuántas cuan cuanto cuanta cuantos cuantas del gran grande grandes mediante mismo misma mismos mismas
no nos para particularmente particular particularidades pero primero primera primeros primeras según siempre
Vd. usted Usted Ud. Vds. Uds. ustedes Ustedes nuestro nuestra nuestros nuestras vuestro vuestra vuestros vuestras

A4d) 
el placer, la honra, traigamos, el apartado de correos, franquear, la carta
certificada, practicable, la entrega de fondos, advertir, la pregunta, 
cruzarse, la importancia, el precio aproximado, los bancos públicos, los
títulos al portador.
Ande yo caliente y ríase de la gente. Palabra y piedra suelta no tienen vuelta. 
A buen hambre no hay pan duro. En boca cerrada no entran moscas. El
hombre y el oso, cuanto más feo, más hermoso. A cada pajarillo agrada su 
nidillo. Los extremos se tocan. Donde menos se piensa, salta la liebre.
Cobra fama y échate a dormir. - Los precios van subiendo. Acabamos de 
recibir su muy estimable carta fecha 15 del actual en la cual nos remite Vd. (?)
el extracto de nuestra cuenta. Sentimos mucho participarle que ... el último
reparto me trae su carta del trece de diciembre. Celebraríamos poderle
prestar el mismo servicio en caso semejante. Obra en mi poder.

A4e)
en último extremo, la cuenta pendiente, para cancelar, 
sellos de correo, rendir las gracias, del todo, en nuestra plaza, nos causa
extrañeza, cuanto al mismo se refiera, a cuyo efecto, para que sean pagadas,
la suerte, la prórroga.





Barcelona, 15 de marzo de 1978

Sres Durand y Peter
Bordeaux

Muy Señores míos :

En su anuncio inserto en el Correo de la Tarde de ayer, leo que buscan Vds. un tenedor de libros práctico en la contabilidad industrial y me permito concurrir a dicha plaza.
Debo manifestarles que, durante once años, he ocupado una plaza análoga en la fundición Brambilla y Cía y a completa satisfacción de la dirección de la misma, por lo que creo puedo satisfacer igualmente todas las exigencias de Vds. Me he visto obligado a abandonar la plaza porque la firma Brambilla y Cía ha cesado su actividad y se encuentra en liquidación.
Mis pretensiones se concretan a un sueldo mensual de cinco mil francos franceses, que estimo sea adecuado y que Vds. podrán concederme. 
Les incluyo una breve reseña de mis notas personales y copias de los certificado en mi poder.
En la esperanza de una contestación favorable, quedo pendiente de sus gratas nuevas y aprovecho la ocasión para saludarles atentamente y suscribirme

de Vds s.s.
Andrés Cattaneo
