Test words for Spanish

Based on:

[1] Arthur Meier, Lehrbuch der Spanischen Stenografie, Verlag und Buchhandlung
des Allgemeinen Schweizerischen Stenografenvereins, Druckerei Weitzikon AG, 
8620 Wetzikon ZH, 1. Auflage 1981 (32 Seiten)

Abbreviations:

A = Abschnitt

Comments:

In some occasions, several variants have been added, e.g. buen, bueno (in [1])
buena, buenos, buenas (added).
Some accents have been corrected.
Words not listed in DRAE are marked with (*).
Doubts are marked with (?).
Ortographical variants have been added inside ().

Words:

A1b)
CTT ver beber querer fenecer pender red éter 
paz mal garrafal satán arrasar valer segar listín 
difícil Miguel liquen decir ir idem ilegal
estirar sol voz color oval oxidar hotel comer español
ferrocaril sur rural puñal tutor volumen regular útil
usar humor
vende hace ocuparse pique manera Barcelona colega
espina hora así  recibí merecí casi Toledo dinero
seguro remoto paro par

A1c)
bebida coriza garguero depender gozar limón tambo mano nota
pepino quisto radical repetir rogar rumor saber signo selva seso
tutela tenis xilófono versar veterano apenas adolecer erogar esa
imitar ibérico ídolo obedecer otero óxido comer viceversa tasa
decir misa hace dos años

A1e)
figura asimilar árbol emotivo enero enfermar 
evadir estimular ignoto ilegal irregular oculista ósculo osar oval oler
ubérrimo ulular unir urraca usado usurpar utilizar hostil vagón
zagal xenófobo vestido versátil vivo vocal vulgarizar valor tañer
tapizar taxi tabaquera daca

A2a)
la da le de dé que qué te té mi mí ni si sí

A2b)
a ha el él en he es y e las les los lo desde

A2c) 
las abuelas el acuerdo el quiosco los envíos anual acuático 
Diego los viernes la vianda diagonal el país a raíz de

A2d)
el fuego de miedo la rueda el riel la tibieza los esfuerzos
las copias a la vez la pierna la aduana a la izquierda el
periodista la tienda demasiado caro en España miércoles
la camioneta las afueras

A2e)
En la escuela. ¿Qué le duele? Tiene razón. Les ruego 
se sirva. Al tomar y dar es fácil errar. Quien mal anda, mal acaba.
Eso le viene de casta. Lo que hace al caso. Dale bola. Me lucí. Pasarse de listo. 
Lo sé de pe a pa. Es acabada cosa. Las "espadas" señalan duelo. Mi para-
nubes. Desde hace algunos años el sol se hace raro en verano.

A3c)
giro jefe bajo lleno caballero limpieza angular
ansia vencejo venganza bancario banquero ya yerro
desayuno cheque chinchilla hecho
cae hacéis agua oigo Noé Perú caí ahí 
materia hacia Valencia recibiría cambié vario varío varió
río rio midió mandó fué lengua

A3d)
Bien buen bueno buena buenos buenas cada como cómo cuyo cuya cuyos cuyas cuando cuándo
mas más mucho muy poco so su sus tan tanto tanta tantos tantas todo toda todos todas
tu tú también tampoco tiempo yo
buena cuyos muchas poca tantos todas tus

A3e)
la muchacha, el chocolate, el juez, la limpieza, llover, Juan, la licencia,
el lingote de oro, la gestión, judáico, la áncora(*), la ley, el yanqui, la hoja de
afeitar, chau, el canapé, viudo, oír, ahí (ay?), dio, evacuo (evacúo), 
evacuáis, evacuan (evacúan), evacué, evacuó, evacuen (evacúen), pagué,
la chabacanería, la lluvia, perdéis, durmió, varié, el anuncio, la agencia, la razón 
social, la solvencia, realiza muchos negocios, corren rumores, vender 
algo a alguien, el despacho, el mercado, el almacén, el espécimen, pedir 
a título de ensayo, el envío parcial, el reaseguro, satisfacer, los derechos
de aduana.
Lo que de noche se hace, a la mañana parece. Dinero llama dinero. Casa
a tu hija como pudieres, a tu hijo como quisieres. Cuando el río suena agua
lleva. Quien tiempo tiene, tiene vida. El buen paño en el arca se vende. A
caballo nuevo caballero viejo. Haré lo que me dé la real gana. Meterse en 
dibujos.

A4a)
factura nafta reptil saltar atento oferta partida

A4b) 
breve blusa creer cliente drama vendré Francia
flexible gracias gloria trabajo actriz arlequinada artritis
mientras ultraamontano enlazar israelí emprender
empleado exclamar escribir extranjero explicable
saludarle aprovecharlas

A4c)
cual cuán cuánto cuánta cuántos cuántas cuan cuanto cuanta cuantos cuantas del gran grande grandes mediante mismo misma mismos mismas
no nos para particularmente particular particularidades pero primero primera primeros primeras según siempre
Vd. usted Usted Ud. Vds. Uds. ustedes Ustedes nuestro nuestra nuestros nuestras vuestro vuestra vuestros vuestras

A4d) 
el placer, la honra, traigamos, el apartado de correos, franquear, la carta
certificada, practicable, la entrega de fondos, advertir, la pregunta, 
cruzarse, la importancia, el precio aproximado, los bancos públicos, los
títulos al portador.
Ande yo caliente y ríase de la gente. Palabra y piedra suelta no tienen vuelta. 
A buen hambre no hay pan duro. En boca cerrada no entran moscas. El
hombre y el oso, cuanto más feo, más hermoso. A cada pajarillo agrada su 
nidillo. Los extremos se tocan. Donde menos se piensa, salta la liebre.
Cobra fama y échate a dormir. - Los precios van subiendo. Acabamos de 
recibir su muy estimable carta fecha 15 del actual en la cual nos remite Vd. (?)
el extracto de nuestra cuenta. Sentimos mucho participarle que ... el último
reparto me trae su carta del trece de diciembre. Celebraríamos poderle
prestar el mismo servicio en caso semejante. Obra en mi poder.

A4e)
en último extremo, la cuenta pendiente, para cancelar, 
sellos de correo, rendir las gracias, del todo, en nuestra plaza, nos causa
extrañeza, cuanto al mismo se refiera, a cuyo efecto, para que sean pagadas,
la suerte, la prórroga.
Las muestras han sido sacadas de las pipas en mi presencia. Sírvase
participarnos si tiene en almacén los productos siguientes. Buscamos nuevos
mercados para nuestras mercancías. Le ruego me signifique si se trata de artículos
fáciles de vender. Según su deseo expresado me apresuro a ofrecerle ...
Quisiéramos procurarnos las señas de algunas casas de esa plaza. Siento 
mucho no poder aceptar su oferta. Desde algún tiempo los negocios se han 
ido animando.
Genio y figura hasta la sepultura. No hay peor sordo que el que no quiere
oír. Paga lo que debes y sabrás lo que tienes. Entre dos muelas molares, 
nunca metas tus pulgares. En tiempo de higos no faltan amigos. En tierra
ce ciegos el tuerto es rey. Cuando Dios no quiere, el Santo no puede.
Agua pasada no muele molino.

A5a)
liberación, sesión, ilusión, acción, sentimiento, vehemente, 
obligaciones, misionero, pasional, fraccionar, parlamentario,
lamentar

A5b)
exacto, exigir, inapreciable, incierto, subordinación, subrogar,
interior, intermediario, perfección, transatlántico, traspaso,
excluir, excursión, expedición, explicable, extender, extranjero,
excepción, innovación, interrumpir, subrayar, sublime, interlocutor,
trasluz

A5c)
estar 
ser sería serías sería seríamos seríais serían
seré serás será seremos seréis serán
sea seas seamos seáis sean
un uno una

A5d)
estoy estás está estamos estáis están
esté estés estemos estéis estén
estaba estabas estábamos estábais estaban
(wrong: estase etc.)
estuviese estuvieses estuviesemos estuvieseis estuviesen
estado
estaré estarás estará estaremos estaréis estarán
estarías estarías estaría estaríamos estaríais estarían
(wrong: estara etc.)
estuviera estuvieras estuviéramos estuvierais estuvieran
estuve estuviste estuvo estuvimos estuvisteis estuvieron
soy eres es somos sois son
fui fuiste fue fuimos fuisteis fueron
el son, sereno, la estación, exterior, los Estados Unidos, la reputación,
la opinión, las precauciones, la fricción, la sección
cemento, momentáneo, voluntariamente, particularmente, inmediatamente,
el vencimiento, excepcionalmente, exhausto, existencialismo, inútil,
invariable, intransferible, introducción, intervención, interés, intriga,
subseguir, subyacente, subestimar, subalterno, perjudicar, perfeccionamiento,
perceptible, transcribir, traslación.
La orden de recaudación, una carta insuficientemente franqueada, el servicio
internacional, reexpídase a manos del interesado, presentar para aceptación,
la situación de pagos, eludir el cumplimiento de una obligación,
interpretar un incidente, los escasos ingresos, lamentar muy de veras,
renovaciones y amortizaciones de documentos.
Quien hurta al ladrón, cien días gana de perdón. Esto viene de perlas.
Buen provecho. Estar de bote en bote. Estar hecho und azacán. Ser de
manga ancha. Ser muy de adentro. Hacer de una pulga un elefante.
Estar hecho un abril. Lavater es el inventor de la fisiognomía. Descubrió el
carácter de los hombres según la forma de sus ojos, de su frente, nariz,
boca, orejas, mejillas, hombros y espaldas. Observó también las expresiones
en las lágrimas, la risa, la sonrisa, en el trabajo y el descanso.
Nos permitimos observarle que este artículo ha sido cargado en cuenta dos
veces. Estamos en el caso de entregarle inmediatamente las mercancías.
Los productos que nos pide están prontos para ser expedidos. Como ya
hemos aceptado grandes obligaciones para fines de este mes, le rogamos
aplace el vencimiento del giro. De esta manera las mercancías alcanzarán
el primer vapor que sale para Montevideo. Gracias a un nuevo procedimiento
realizamos una economía de tiempo de cerca de un 25%.

A5e)
electrificación, dislocación, objeciones, ocasionado,
terriblemente, tranquilamente, forzosamente, scientíficamente, ligeramente,
grandemente, encarecimiento, instituciones, intranscendente, inyección,
exhumar, exótico, intrepidez, intrínseco, interplanetario, subsuelo, subjuntivo,
sublimación, percepción, permanencia, la asociación.
Las operaciones de primera opción, los valores del Estado, el día de la emisión,
particular, en su propio beneficio e interés, perjudicar a los negocios, acceder
a una propuesta, las existencias están agotadas.
Disponemos en el momento sólo de existencias insuficientes. Nuestro
representante tendrá el honor de presentarles nuestra nueva colección de muestras.
Le suplicamos acoja esta disposición al ser presentada a cuenta nuestra. En
1977 arrojó un aumento sensible. A pesar de los timepos difíciles, el 
establecimiento se halla en situación de distribuir un dividendo de 5%. Cada
obligación está provista de cupones suplementarios que dan derecho al portador a
una bonificación especial.






Barcelona, 15 de marzo de 1978

Sres Durand y Peter
Bordeaux

Muy Señores míos :

En su anuncio inserto en el Correo de la Tarde de ayer, leo que buscan Vds. un tenedor de libros práctico en la contabilidad industrial y me permito concurrir a dicha plaza.
Debo manifestarles que, durante once años, he ocupado una plaza análoga en la fundición Brambilla y Cía y a completa satisfacción de la dirección de la misma, por lo que creo puedo satisfacer igualmente todas las exigencias de Vds. Me he visto obligado a abandonar la plaza porque la firma Brambilla y Cía ha cesado su actividad y se encuentra en liquidación.
Mis pretensiones se concretan a un sueldo mensual de cinco mil francos franceses, que estimo sea adecuado y que Vds. podrán concederme. 
Les incluyo una breve reseña de mis notas personales y copias de los certificado en mi poder.
En la esperanza de una contestación favorable, quedo pendiente de sus gratas nuevas y aprovecho la ocasión para saludarles atentamente y suscribirme

de Vds s.s.
Andrés Cattaneo
